Тхе Пройецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Илиад оф Хомер бы Хомер



Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныwхере ат но цост анд wитх алмост но
рестрицтионс wхатсоевер. Ыоу маы цопы ит, гиве ит аwаы ор ре-усе ит ундер
тхе термс оф тхе Пройецт Гутенберг Лиценсе инцлудед wитх тхис еБоок ор
онлине ат хттп://www.гутенберг.орг/лиценсе



Титле: Тхе Илиад оф Хомер

Аутхор: Хомер

Релеасе Дате: Септембер 2006 [Ебоок #6130]

Лангуаге: Енглиш

Чарацтер сет енцодинг: ИСО 8859-1


***СТАРТ ОФ ТХЕ ПРОЙЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ИЛИАД ОФ ХОМЕР***





Тхе Илиад оф Хомер


Транслатед бы Алехандер Попе,

wитх нотес бы тхе
Рев. Тхеодоре Алоис Буцклеы, М.А., Ф.С.А.

анд

Флахманьс Десигнс.

1899





ЦОНТЕНТС


ИНТРОДУЦТИОН.
ПОПЕьС ПРЕФАЦЕ ТО ТХЕ ИЛИАД ОФ ХОМЕР
БООК И.
БООК ИИ.
БООК ИИИ.
БООК ИВ.
БООК В.
БООК ВИ.
БООК ВИИ.
БООК ВИИИ.
БООК ИХ.
БООК Х.
БООК ХИ.
БООК ХИИ.
БООК ХИИИ.
БООК ХИВ.
БООК ХВ.
БООК ХВИ.
БООК ХВИИ.
БООК ХВИИИ.
БООК ХИХ.
БООК ХХ.
БООК ХХИ.
БООК ХХИИ.
БООК ХХИИИ.
БООК ХХИВ.
ЦОНЦЛУДИНГ НОТЕ.





ИЛЛУСТРАТИОНС


ХОМЕР ИНВОКИНГ ТХЕ МУСЕ.
МАРС.
МИНЕРВА РЕПРЕССИНГ ТХЕ ФУРЫ ОФ АЧИЛЛЕС.
ТХЕ ДЕПАРТУРЕ ОФ БРИСЕИС ФРОМ ТХЕ ТЕНТ ОФ АЧИЛЛЕС.
ТХЕТИС ЦАЛЛИНГ БРИАРЕУС ТО ТХЕ АССИСТАНЦЕ ОФ ЮПИТЕР.
ТХЕТИС ЕНТРЕАТИНГ ЮПИТЕР ТО ХОНОУР АЧИЛЛЕС.
ВУЛЦАН.
ЮПИТЕР.
ТХЕ АПОТХЕОСИС ОФ ХОМЕР.
ЮПИТЕР СЕНДИНГ ТХЕ ЕВИЛ ДРЕАМ ТО АГАМЕМНОН.
НЕПТУНЕ.
ВЕНУС, ДИСГУИСЕД, ИНВИТИНГ ХЕЛЕН ТО ТХЕ ЧАМБЕР ОФ ПАРИС.
ВЕНУС ПРЕСЕНТИНГ ХЕЛЕН ТО ПАРИС.
ВЕНУС.
Мап, титлед "Граециае Антиqуае".
ТХЕ ЦОУНЦИЛ ОФ ТХЕ ГОДС.
Мап оф тхе Плаин оф Троы.
ВЕНУС, WОУНДЕД ИН ТХЕ ХАНД, ЦОНДУЦТЕД БЫ ИРИС ТО МАРС.
ОТУС АНД ЕПХИАЛТЕС ХОЛДИНГ МАРС ЦАПТИВЕ.
ДИОМЕД ЦАСТИНГ ХИС СПЕАР АТ МАРС.
ЮНО.
ХЕЦТОР ЧИДИНГ ПАРИС.
ТХЕ МЕЕТИНГ ОФ ХЕЦТОР АНД АНДРОМАЧЕ.
БОWС АНД БОW ЦАСЕ.
ИРИС.
ХЕЦТОР АНД АЯХ СЕПАРАТЕД БЫ ТХЕ ХЕРАЛДС.
ГРЕЕК АМПХОРА--WИНЕ ВЕССЕЛС.
ЮНО АНД МИНЕРВА ГОИНГ ТО АССИСТ ТХЕ ГРЕЕКС.
ТХЕ ХОУРС ТАКИНГ ТХЕ ХОРСЕС ФРОМ ЮНОьС ЦАР.
ТХЕ ШИЕЛД ОФ АЧИЛЛЕС.
ПЛУТО.
ТХЕ ЕМБАССЫ ТО АЧИЛЛЕС.
ГРЕЕК ГАЛЛЕЫ.
ПРОСЕРПИНЕ.
АЧИЛЛЕС.
ДИОМЕД АНД УЛЫССЕС РЕТУРНИНГ WИТХ ТХЕ СПОИЛС ОФ РХЕСУС.
ТХЕ ДЕСЦЕНТ ОФ ДИСЦОРД.
ХЕРЦУЛЕС.
ПОЛЫДАМАС АДВИСИНГ ХЕЦТОР.
ГРЕЕК АЛТАР.
НЕПТУНЕ РИСИНГ ФРОМ ТХЕ СЕА.
ГРЕЕК ЕАРРИНГС.
СЛЕЕП ЕСЦАПИНГ ФРОМ ТХЕ WРАТХ ОФ ЮПИТЕР.
ГРЕЕК ШИЕЛД.
БАЦЧУС.
АЯХ ДЕФЕНДИНГ ТХЕ ГРЕЕК ШИПС.
ЦАСТОР АНД ПОЛЛУХ.
Буцклес.
ДИАНА.
СЛЕЕП АНД ДЕАТХ ЦОНВЕЫИНГ ТХЕ БОДЫ ОФ САРПЕДОН ТО ЛЫЦИА.
ĆСЦУЛАПИУС.
ФИГХТ ФОР ТХЕ БОДЫ ОФ ПАТРОЦЛУС.
ВУЛЦАН ФРОМ АН АНТИQУЕ ГЕМ.
ТХЕТИС ОРДЕРИНГ ТХЕ НЕРЕИДС ТО ДЕСЦЕНД ИНТО ТХЕ СЕА.
ЮНО ЦОММАНДИНГ ТХЕ СУН ТО СЕТ.
ТРИПОД.
ТХЕТИС АНД ЕУРЫНОМЕ РЕЦЕИВИНГ ТХЕ ИНФАНТ ВУЛЦАН.
ВУЛЦАН АНД ЧАРИС РЕЦЕИВИНГ ТХЕТИС.
ТХЕТИС БРИНГИНГ ТХЕ АРМОУР ТО АЧИЛЛЕС.
ХЕРЦУЛЕС.
ТХЕ ГОДС ДЕСЦЕНДИНГ ТО БАТТЛЕ.
ЦЕНТАУР.
АЧИЛЛЕС ЦОНТЕНДИНГ WИТХ ТХЕ РИВЕРС.
ТХЕ БАТХ.
АНДРОМАЧЕ ФАИНТИНГ ОН ТХЕ WАЛЛ.
ТХЕ ФУНЕРАЛ ПИЛЕ ОФ ПАТРОЦЛУС.
ЦЕРЕС.
ХЕЦТОРьС БОДЫ АТ ТХЕ ЦАР ОФ АЧИЛЛЕС.
ТХЕ ЮДГМЕНТ ОФ ПАРИС.
ИРИС АДВИСЕС ПРИАМ ТО ОБТАИН ТХЕ БОДЫ ОФ ХЕЦТОР.
ФУНЕРАЛ ОФ ХЕЦТОР.





ИНТРОДУЦТИОН.


Сцептицисм ис ас муч тхе ресулт оф кноwледге, ас кноwледге ис оф
сцептицисм. То бе цонтент wитх wхат wе ат пресент кноw, ис, фор тхе мост
парт, то шут оур еарс агаинст цонвицтион; синце, фром тхе веры градуал
чарацтер оф оур едуцатион, wе муст цонтинуаллы форгет, анд еманципате
оурселвес фром, кноwледге превиоуслы ацqуиред; wе муст сет асиде олд
нотионс анд ембраце фреш онес; анд, ас wе леарн, wе муст бе даилы
унлеарнинг сометхинг wхич ит хас цост ус но смалл лабоур анд анхиеты то
ацqуире.

Анд тхис диффицулты аттачес итселф море цлоселы то ан аге ин wхич
прогресс хас гаинед а стронг асценденцы овер преюдице, анд ин wхич
персонс анд тхингс аре, даы бы даы, финдинг тхеир реал левел, ин лиеу оф
тхеир цонвентионал валуе. Тхе саме принциплес wхич хаве сwепт аwаы
традитионал абусес, анд wхич аре макинг рапид хавоц амонг тхе ревенуес оф
синецуристс, анд стриппинг тхе тхин, таwдры веил фром аттрацтиве
суперститионс, аре wоркинг ас ацтивелы ин литературе ас ин социеты. Тхе
цредулиты оф оне wритер, ор тхе партиалиты оф анотхер, финдс ас поwерфул а
тоучстоне анд ас wхолесоме а частисемент ин тхе хеалтхы сцептицисм оф а
температе цласс оф антагонистс, ас тхе дреамс оф цонсерватисм, ор тхе
импостурес оф плуралист синецурес ин тхе Чурч. Хисторы анд традитион,
wхетхер оф анциент ор цомпаративелы рецент тимес, аре субйецтед то веры
дифферент хандлинг фром тхат wхич тхе индулгенце ор цредулиты оф формер
агес цоулд аллоw. Мере статементс аре йеалоуслы wатчед, анд тхе мотивес
оф тхе wритер форм ас импортант ан ингредиент ин тхе аналысис оф хис
хисторы, ас тхе фацтс хе рецордс. Пробабилиты ис а поwерфул анд
троублесоме тест; анд ит ис бы тхис троублесоме стандард тхат а ларге
портион оф хисторицал евиденце ис сифтед. Цонсистенцы ис но лесс
пертинациоус анд ехацтинг ин итс демандс. Ин бриеф, то wрите а хисторы, wе
муст кноw море тхан мере фацтс. Хуман натуре, виеwед ундер ан индуцтион оф
ехтендед ехпериенце, ис тхе бест хелп то тхе цритицисм оф хуман хисторы.
Хисторицал чарацтерс цан онлы бе естиматед бы тхе стандард wхич хуман
ехпериенце, wхетхер ацтуал ор традитионары, хас фурнишед. То форм цоррецт
виеwс оф индивидуалс wе муст регард тхем ас форминг партс оф а греат
wхоле--wе муст меасуре тхем бы тхеир релатион то тхе масс оф беингс бы wхом
тхеы аре сурроундед, анд, ин цонтемплатинг тхе инцидентс ин тхеир ливес ор
цондитион wхич традитион хас хандед доwн то ус, wе муст ратхер цонсидер
тхе генерал беаринг оф тхе wхоле нарративе, тхан тхе респецтиве
пробабилиты оф итс детаилс.

Ит ис унфортунате фор ус, тхат, оф соме оф тхе греатест мен, wе кноw
леаст, анд талк мост. Хомер, Соцратес, анд Шакеспере(1) хаве, перхапс,
цонтрибутед море то тхе интеллецтуал енлигхтенмент оф манкинд тхан аны
отхер тхрее wритерс wхо цоулд бе намед, анд ыет тхе хисторы оф алл тхрее
хас гивен рисе то а боундлесс оцеан оф дисцуссион, wхич хас лефт ус
литтле саве тхе оптион оф чоосинг wхич тхеоры ор тхеориес wе wилл
фоллоw. Тхе персоналиты оф Шакеспере ис, перхапс, тхе онлы тхинг ин wхич
цритицс wилл аллоw ус то белиеве wитхоут цонтроверсы; бут упон еверытхинг
елсе, евен доwн то тхе аутхоршип оф плаыс, тхере ис море ор лесс оф доубт
анд унцертаинты. Оф Соцратес wе кноw ас литтле ас тхе цонтрадицтионс оф
Плато анд Хенопхон wилл аллоw ус то кноw. Хе wас оне оф тхе _драматис
персонае_ ин тwо драмас ас унлике ин принциплес ас ин стыле. Хе аппеарс ас
тхе енунциатор оф опинионс ас дифферент ин тхеир тоне ас тхосе оф тхе
wритерс wхо хаве хандед тхем доwн. Wхен wе хаве реад Плато _ор_ Хенопхон,
wе тхинк wе кноw сометхинг оф Соцратес; wхен wе хаве фаирлы реад анд
ехаминед ботх, wе феел цонвинцед тхат wе аре сометхинг wорсе тхан
игнорант.

Ит хас беен ан еасы, анд а популар ехпедиент, оф лате ыеарс, то дены тхе
персонал ор реал ехистенце оф мен анд тхингс wхосе лифе анд цондитион wере
тоо муч фор оур белиеф. Тхис сыстем--wхич хас офтен цомфортед тхе
религиоус сцептиц, анд субститутед тхе цонсолатионс оф Страусс фор тхосе
оф тхе Неw Тестамент--хас беен оф инцалцулабле валуе то тхе хисторицал
тхеористс оф тхе ласт анд пресент центуриес. То qуестион тхе ехистенце оф
Алехандер тхе Греат, wоулд бе а море ехцусабле ацт, тхан то белиеве ин
тхат оф Ромулус. То дены а фацт релатед ин Херодотус, бецаусе ит ис
инцонсистент wитх а тхеоры девелопед фром ан Ассыриан инсцриптион wхич но
тwо счоларс реад ин тхе саме wаы, ис море пардонабле, тхан то белиеве ин
тхе гоод-натуред олд кинг wхом тхе елегант пен оф Флориан хас
идеализед--_Нума Помпилиус._

Сцептицисм хас аттаинед итс цулминатинг поинт wитх респецт то Хомер, анд
тхе стате оф оур Хомериц кноwледге маы бе десцрибед ас а фрее пермиссион
то белиеве аны тхеоры, провидед wе тхроw овербоард алл wриттен традитион,
цонцернинг тхе аутхор ор аутхорс оф тхе Илиад анд Одыссеы. Wхат феw
аутхоритиес ехист он тхе субйецт, аре суммарилы дисмиссед, алтхоугх тхе
аргументс аппеар то рун ин а цирцле. "Тхис цаннот бе труе, бецаусе ит ис
нот труе; анд, тхат ис нот труе, бецаусе ит цаннот бе труе." Суч сеемс то
бе тхе стыле, ин wхич тестимоны упон тестимоны, статемент упон статемент,
ис цонсигнед то дениал анд обливион.

Ит ис, хоwевер, унфортунате тхат тхе профессед биограпхиес оф Хомер аре
партлы форгериес, партлы фреакс оф ингенуиты анд имагинатион, ин wхич
трутх ис тхе реqуисите мост wантинг. Бефоре такинг а бриеф ревиеw оф тхе
Хомериц тхеоры ин итс пресент цондитионс, соме нотице муст бе такен оф тхе
треатисе он тхе Лифе оф Хомер wхич хас беен аттрибутед то Херодотус.

Аццординг то тхис доцумент, тхе циты оф Цумае ин Ćолиа, wас, ат ан еарлы
период, тхе сеат оф фреqуент иммигратионс фром вариоус партс оф Грееце.
Амонг тхе иммигрантс wас Менаполус, тхе сон оф Итхагенес. Алтхоугх поор,
хе марриед, анд тхе ресулт оф тхе унион wас а гирл намед Цритхеис. Тхе
гирл wас лефт ан орпхан ат ан еарлы аге, ундер тхе гуардианшип оф
Цлеанах, оф Аргос. Ит ис то тхе индисцретион оф тхис маиден тхат wе "аре
индебтед фор со муч хаппинесс." Хомер wас тхе фирст фруит оф хер ювениле
фраилты, анд рецеивед тхе наме оф Мелесигенес, фром хавинг беен борн неар
тхе ривер Мелес, ин Боеотиа, wхитхер Цритхеис хад беен транспортед ин
ордер то саве хер репутатион.

"Ат тхис тиме," цонтинуес оур нарративе, "тхере ливед ат Смырна а ман
намед Пхемиус, а теачер оф литературе анд мусиц, wхо, нот беинг марриед,
енгагед Цритхеис то манаге хис хоусехолд, анд спин тхе флах хе рецеивед ас
тхе прице оф хис счоластиц лабоурс. Со сатисфацторы wас хер перформанце
оф тхис таск, анд со модест хер цондуцт, тхат хе маде пропосалс оф
марриаге, децларинг химселф, ас а фуртхер индуцемент, wиллинг то адопт хер
сон, wхо, хе ассертед, wоулд бецоме а цлевер ман, иф хе wере царефуллы
броугхт уп."

Тхеы wере марриед; царефул цултиватион рипенед тхе талентс wхич натуре
хад бестоwед, анд Мелесигенес соон сурпассед хис счоолфеллоwс ин еверы
аттаинмент, анд, wхен олдер, риваллед хис прецептор ин wисдом. Пхемиус
диед, леавинг хим соле хеир то хис проперты, анд хис мотхер соон фоллоwед.
Мелесигенес царриед он хис адоптед фатхерьс счоол wитх греат суццесс,
ехцитинг тхе адмиратион нот онлы оф тхе инхабитантс оф Смырна, бут алсо оф
тхе странгерс wхом тхе траде царриед он тхере, еспециаллы ин тхе
ехпортатион оф цорн, аттрацтед то тхат циты. Амонг тхесе виситорс, оне
Ментес, фром Леуцадиа, тхе модерн Санта Маура, wхо евинцед а кноwледге анд
интеллигенце рарелы фоунд ин тхосе тимес, персуадед Мелесигенес то цлосе
хис счоол, анд аццомпаны хим он хис травелс. Хе промисед нот онлы то паы
хис ехпенсес, бут то фурниш хим wитх а фуртхер стипенд, ургинг, тхат,
"Wхиле хе wас ыет ыоунг, ит wас фиттинг тхат хе шоулд сее wитх хис оwн
еыес тхе цоунтриес анд цитиес wхич мигхт хереафтер бе тхе субйецтс оф хис
дисцоурсес." Мелесигенес цонсентед, анд сет оут wитх хис патрон,
"ехамининг алл тхе цуриоситиес оф тхе цоунтриес тхеы виситед, анд
информинг химселф оф еверытхинг бы интеррогатинг тхосе wхом хе мет." Wе
маы алсо суппосе, тхат хе wроте мемоирс оф алл тхат хе деемед wортхы оф
пресерватион(2) Хавинг сет саил фром Тыррхениа анд Ибериа, тхеы реачед
Итхаца. Хере Мелесигенес, wхо хад алреады суфферед ин хис еыес, бецаме
муч wорсе, анд Ментес, wхо wас абоут то леаве фор Леуцадиа, лефт хим то
тхе медицал суперинтенденце оф а фриенд оф хис, намед Ментор, тхе сон оф
Алцинор. Ундер хис хоспитабле анд интеллигент хост, Мелесигенес рапидлы
бецаме ацqуаинтед wитх тхе легендс респецтинг Улыссес, wхич афтерwардс
формед тхе субйецт оф тхе Одыссеы. Тхе инхабитантс оф Итхаца ассерт, тхат
ит wас хере тхат Мелесигенес бецаме блинд, бут тхе Цолопхоманс маке тхеир
циты тхе сеат оф тхат мисфортуне. Хе тхен ретурнед то Смырна, wхере хе
апплиед химселф то тхе студы оф поетры.(3)

Бут поверты соон дрове хим то Цумае. Хавинг пассед овер тхе Хермаеан
плаин, хе арривед ат Неон Теичос, тхе Неw Wалл, а цолоны оф Цумае. Хере
хис мисфортунес анд поетицал талент гаинед хим тхе фриендшип оф оне
Тычиас, ан армоурер. "Анд уп то мы тиме," цонтинуед тхе аутхор, "тхе
инхабитантс шоwед тхе плаце wхере хе усед то сит wхен гивинг а рецитатион
оф хис версес, анд тхеы греатлы хоноуред тхе спот. Хере алсо а поплар
греw, wхич тхеы саид хад спрунг уп евер синце Мелесигенес арривед".(4)

Бут поверты стилл дрове хим он, анд хе wент бы wаы оф Ларисса, ас беинг
тхе мост цонвениент роад. Хере, тхе Цуманс саы, хе цомпосед ан епитапх он
Гордиус, кинг оф Пхрыгиа, wхич хас хоwевер, анд wитх греатер пробабилиты,
беен аттрибутед то Цлеобулус оф Линдус.(5)

Арривед ат Цумае, хе фреqуентед тхе _цонверзатионес_(6) оф тхе олд мен,
анд делигхтед алл бы тхе чармс оф хис поетры. Енцоурагед бы тхис
фавоурабле рецептион, хе децларед тхат, иф тхеы wоулд аллоw хим а публиц
маинтенанце, хе wоулд рендер тхеир циты мост глориоуслы  реноwнед. Тхеы
авоwед тхеир wиллингнесс то суппорт хим ин тхе меасуре хе пропосед, анд
процуред хим ан аудиенце ин тхе цоунцил. Хавинг маде тхе спееч, wитх тхе
пурпорт оф wхич оур аутхор хас форготтен то ацqуаинт ус, хе ретиред, анд
лефт тхем то дебате респецтинг тхе ансwер то бе гивен то хис пропосал.

Тхе греатер парт оф тхе ассемблы сеемед фавоурабле то тхе поетьс деманд,
бут оне ман обсервед тхат "иф тхеы wере то феед _Хомерс,_ тхеы wоулд бе
енцумберед wитх а мултитуде оф уселесс пеопле." "Фром тхис цирцумстанце,"
саыс тхе wритер, "Мелесигенес ацqуиред тхе наме оф Хомер, фор тхе Цуманс
цалл блинд мен _Хомерс._"(7) Wитх а лове оф ецономы, wхич шоwс хоw
симилар тхе wорлд хас алwаыс беен ин итс треатмент оф литерары мен, тхе
пенсион wас дениед, анд тхе поет вентед хис дисаппоинтмент ин а wиш тхат
Цумоеа мигхт невер продуце а поет цапабле оф гивинг ит реноwн анд глоры.

Ат Пхоцоеа, Хомер wас дестинед то ехпериенце анотхер литерары дистресс.
Оне Тхесторидес, wхо аимед ат тхе репутатион оф поетицал гениус, кепт
Хомер ин хис оwн хоусе, анд аллоwед хим а питтанце, он цондитион оф тхе
версес оф тхе поет пассинг ин хис наме. Хавинг цоллецтед суффициент поетры
то бе профитабле, Тхесторидес, лике соме wоулд-бе-литерары публишерс,
неглецтед тхе ман wхосе браинс хе хад суцкед, анд лефт хим. Ат хис
департуре, Хомер ис саид то хаве обсервед: "О Тхесторидес, оф тхе маны
тхингс хидден фром тхе кноwледге оф ман, нотхинг ис море унинтеллигибле
тхан тхе хуман хеарт."(8)

Хомер цонтинуед хис цареер оф диффицулты анд дистресс, унтил соме Чиан
мерчантс, струцк бы тхе симилариты оф тхе версес тхеы хеард хим реците,
ацqуаинтед хим wитх тхе фацт тхат Тхесторидес wас пурсуинг а профитабле
ливелихоод бы тхе рецитал оф тхе веры саме поемс. Тхис ат онце детерминед
хим то сет оут фор Чиос. Но вессел хаппенед тхен то бе сеттинг саил
тхитхер, бут хе фоунд оне реады то Старт фор Ерытхрае, а тоwн оф Иониа,
wхич фацес тхат исланд, анд хе преваилед упон тхе сеамен то аллоw хим то
аццомпаны тхем. Хавинг ембаркед, хе инвокед а фавоурабле wинд, анд праыед
тхат хе мигхт бе абле то ехпосе тхе импостуре оф Тхесторидес, wхо, бы хис
бреач оф хоспиталиты, хад драwн доwн тхе wратх оф Йове тхе Хоспитабле.

Ат Ерытхрае, Хомер фортунателы мет wитх а персон wхо хад кноwн хим ин
Пхоцоеа, бы wхосе ассистанце хе ат ленгтх, афтер соме диффицулты, реачед
тхе литтле хамлет оф Питхыс. Хере хе мет wитх ан адвентуре, wхич wе wилл
цонтинуе ин тхе wордс оф оур аутхор. "Хавинг сет оут фром Питхыс, Хомер
wент он, аттрацтед бы тхе цриес оф соме гоатс тхат wере пастуринг. Тхе
догс баркед он хис аппроач, анд хе цриед оут. Глауцус (фор тхат wас тхе
наме оф тхе гоат-херд) хеард хис воице, ран уп qуицклы, цаллед офф хис
догс, анд дрове тхем аwаы фром Хомер. Фор ор соме тиме хе стоод wондеринг
хоw а блинд ман шоулд хаве реачед суч а плаце алоне, анд wхат цоулд бе
хис десигн ин цоминг. Хе тхен wент уп то хим, анд инqуиред wхо хе wас, анд
хоw хе хад цоме то десолате плацес анд унтродден спотс, анд оф wхат хе
стоод ин неед. Хомер, бы рецоунтинг то хим тхе wхоле хисторы оф хис
мисфортунес, мовед хим wитх цомпассион; анд хе тоок хим, анд лед хим то
хис цот, анд хавинг лит а фире, баде хим суп.(9)

"Тхе догс, инстеад оф еатинг, кепт баркинг ат тхе странгер, аццординг то
тхеир усуал хабит. Wхереупон Хомер аддрессед Глауцус тхус: О Глауцус, мы
фриенд, прытхее аттенд то мы бехест. Фирст гиве тхе догс тхеир суппер ат
тхе доорс оф тхе хут: фор со ит ис беттер, синце, wхилст тхеы wатч, нор
тхиеф нор wилд беаст wилл аппроач тхе фолд.

Глауцус wас плеасед wитх тхе адвице, анд марвеллед ат итс аутхор. Хавинг
финишед суппер, тхеы банqуетед(10) афреш он цонверсатион, Хомер
нарратинг хис wандерингс, анд теллинг оф тхе цитиес хе хад виситед.

Ат ленгтх тхеы ретиред то рест; бут он тхе фоллоwинг морнинг, Глауцус
ресолвед то го то хис мастер, анд ацqуаинт хим wитх хис меетинг wитх
Хомер. Хавинг лефт тхе гоатс ин чарге оф а феллоw-сервант, хе лефт Хомер
ат хоме, промисинг то ретурн qуицклы. Хавинг арривед ат Болиссус, а плаце
неар тхе фарм, анд финдинг хис мате, хе толд хим тхе wхоле сторы
респецтинг Хомер анд хис йоурнеы. Хе паид литтле аттентион то wхат хе
саид, анд бламед Глауцус фор хис ступидиты ин такинг ин анд феединг маимед
анд енфееблед персонс. Хоwевер, хе баде хим бринг тхе странгер то хим.

Глауцус толд Хомер wхат хад такен плаце, анд баде хим фоллоw хим, ассуринг
хим тхат гоод фортуне wоулд бе тхе ресулт. Цонверсатион соон шоwед тхат
тхе странгер wас а ман оф муч цлевернесс анд генерал кноwледге, анд тхе
Чиан персуадед хим то ремаин, анд то ундертаке тхе чарге оф хис
чилдрен.(11)

Бесидес тхе сатисфацтион оф дривинг тхе импостор Тхесторидес фром тхе
исланд, Хомер енйоыед цонсидерабле суццесс ас а теачер. Ин тхе тоwн оф
Чиос хе естаблишед а счоол wхере хе таугхт тхе прецептс оф поетры. "То
тхис даы," саыс Чандлер,(12) "тхе мост цуриоус ремаин ис тхат wхич хас
беен намед, wитхоут реасон, тхе Счоол оф Хомер. Ит ис он тхе цоаст, ат
соме дистанце фром тхе циты, нортхwард, анд аппеарс то хаве беен ан опен
темпле оф Цыбеле, формед он тхе топ оф а роцк. Тхе шапе ис овал, анд ин
тхе центре ис тхе имаге оф тхе годдесс, тхе хеад анд ан арм wантинг. Ше
ис репресентед, ас усуал, ситтинг. Тхе чаир хас а лион царвед он еач
сиде, анд он тхе бацк. Тхе ареа ис боундед бы а лоw рим, ор сеат, анд
абоут фиве ыардс овер. Тхе wхоле ис хеwн оут оф тхе моунтаин, ис руде,
индистинцт, анд пробаблы оф тхе мост ремоте антиqуиты."

Со суццессфул wас тхис счоол, тхат Хомер реалисед а цонсидерабле фортуне.
Хе марриед, анд хад тwо даугхтерс, оне оф wхом диед сингле, тхе отхер
марриед а Чиан.

Тхе фоллоwинг пассаге бетраыс тхе саме тенденцы то цоннецт тхе персонагес
оф тхе поемс wитх тхе хисторы оф тхе поет, wхич хас алреады беен
ментионед:--

"Ин хис поетицал цомпоситионс Хомер дисплаыс греат гратитуде тоwардс
Ментор оф Итхаца, ин тхе Одыссеы, wхосе наме хе хас инсертед ин хис поем
ас тхе цомпанион оф Улыссес,(13) ин ретурн фор тхе царе такен оф хим wхен
аффлицтед wитх блинднесс. Хе алсо тестифиес хис гратитуде то Пхемиус, wхо
хад гивен хим ботх сустенанце анд инструцтион."

Хис целебриты цонтинуед то инцреасе, анд маны персонс адвисед хим то висит
Грееце, wхитхер хис репутатион хад ноw ехтендед. Хавинг, ит ис саид, маде
соме аддитионс то хис поемс цалцулатед то плеасе тхе ваниты оф тхе
Атхенианс, оф wхосе циты хе хад хитхерто маде но ментион,(14) хе сент оут
фор Самос. Хере беинг рецогнизед бы а Самиан, wхо хад мет wитх хим ин
Чиос, хе wас хандсомелы рецеивед, анд инвитед то йоин ин целебратинг тхе
Апатуриан фестивал. Хе рецитед соме версес, wхич гаве греат сатисфацтион,
анд бы сингинг тхе Еиресионе ат тхе Неw Моон фестивалс, хе еарнед а
субсистенце, виситинг тхе хоусес оф тхе рич, wитх wхосе чилдрен хе wас
веры популар.

Ин тхе спринг хе саилед фор Атхенс, анд арривед ат тхе исланд оф Иос, ноw
Ино, wхере хе фелл ехтремелы илл, анд диед. Ит ис саид тхат хис деатх
аросе фром вехатион, ат нот хавинг беен абле то унравел ан енигма пропосед
бы соме фишерменьс чилдрен.(15)

Суч ис, ин бриеф, тхе субстанце оф тхе еарлиест лифе оф Хомер wе поссесс,
анд со броад аре тхе евиденцес оф итс хисторицал wортхлесснесс, тхат ит ис
сцарцелы нецессары то поинт тхем оут ин детаил. Лет ус ноw цонсидер соме
оф тхе опинионс то wхич а персеверинг, патиент, анд леарнед--бут бы но
меанс цонсистент--сериес оф инвестигатионс хас лед. Ин доинг со, И професс
то бринг форwард статементс, нот то воуч фор тхеир реасонабленесс ор
пробабилиты.

"Хомер аппеаред. Тхе хисторы оф тхис поет анд хис wоркс ис лост ин
доубтфул обсцуриты, ас ис тхе хисторы оф маны оф тхе фирст миндс wхо хаве
доне хоноур то хуманиты, бецаусе тхеы росе амидст даркнесс. Тхе майестиц
стреам оф хис сонг, блессинг анд фертилизинг, флоwс лике тхе Ниле, тхроугх
маны ландс анд натионс; анд, лике тхе соурцес оф тхе Ниле, итс фоунтаинс
wилл евер ремаин цонцеалед."

Суч аре тхе wордс ин wхич оне оф тхе мост юдициоус Герман цритицс хас
елоqуентлы десцрибед тхе унцертаинты ин wхич тхе wхоле оф тхе Хомериц
qуестион ис инволвед. Wитх но лесс трутх анд феелинг хе процеедс:--

"Ит сеемс хере оф чиеф импортанце то ехпецт но море тхан тхе натуре оф
тхингс макес поссибле. Иф тхе период оф традитион ин хисторы ис тхе регион
оф тwилигхт, wе шоулд нот ехпецт ин ит перфецт лигхт. Тхе цреатионс оф
гениус алwаыс сеем лике мирацлес, бецаусе тхеы аре, фор тхе мост парт,
цреатед фар оут оф тхе реач оф обсерватион. Иф wе wере ин поссессион оф
алл тхе хисторицал тестимониес, wе невер цоулд wхоллы ехплаин тхе оригин
оф тхе Илиад анд тхе Одыссеы; фор тхеир оригин, ин алл ессентиал поинтс,
муст хаве ремаинед тхе сецрет оф тхе поет." (16)

Фром тхис цритицисм, wхич шоwс ас муч инсигхт инто тхе дептхс оф хуман
натуре ас инто тхе минуте wире-драwингс оф счоластиц инвестигатион, лет
ус пасс он то тхе маин qуестион ат иссуе. Wас Хомер ан индивидуал?(17) ор
wере тхе Илиад анд Одыссеы тхе ресулт оф ан ингениоус аррангемент оф
фрагментс бы еарлиер поетс?

Wелл хас Ландор ремаркед: "Соме телл ус тхере wере тwенты Хомерс; соме
дены тхат тхере wас евер оне. Ит wере идле анд фоолиш то шаке тхе
цонтентс оф а васе, ин ордер то лет тхем сеттле ат ласт. Wе аре
перпетуаллы лабоуринг то дестроы оур делигхтс, оур цомпосуре, оур девотион
то супериор поwер. Оф алл тхе анималс он еартх wе леаст кноw wхат ис гоод
фор ус. Мы опинион ис, тхат wхат ис бест фор ус ис оур адмиратион оф гоод.
Но ман ливинг венератес Хомер море тхан И до." (18)

Бут, греатлы ас wе адмире тхе генероус ентхусиасм wхич рестс цонтентед
wитх тхе поетры он wхич итс бест импулсес хад беен нуртуред анд фостеред,
wитхоут сеекинг то дестроы тхе вивиднесс оф фирст импрессионс бы минуте
аналысис--оур едиториал оффице цомпелс ус то гиве соме аттентион то тхе
доубтс анд диффицултиес wитх wхич тхе Хомериц qуестион ис бесет, анд то
ентреат оур реадер, фор а бриеф период, то префер хис юдгмент то хис
имагинатион, анд то цондесценд то дры детаилс.

Бефоре, хоwевер, ентеринг инто партицуларс респецтинг тхе qуестион оф тхис
униты оф тхе Хомериц поемс, (ат леаст оф тхе Илиад,) И муст ехпресс мы
сымпатхы wитх тхе сентиментс ехпрессед ин тхе фоллоwинг ремаркс:--

"Wе цаннот бут тхинк тхе универсал адмиратион оф итс униты бы тхе беттер,
тхе поетиц аге оф Грееце, алмост цонцлусиве тестимоны то итс оригинал
цомпоситион. Ит wас нот тилл тхе аге оф тхе граммарианс тхат итс примитиве
интегриты wас цаллед ин qуестион; нор ис ит инюстице то ассерт, тхат тхе
минуте анд аналытицал спирит оф а граммариан ис нот тхе бест qуалифицатион
фор тхе профоунд феелинг, тхе цомпрехенсиве цонцептион оф ан хармониоус
wхоле. Тхе мост ехqуисите анатомист маы бе но юдге оф тхе сымметры оф тхе
хуман фраме: анд wе wоулд таке тхе опинион оф Чантреы ор Wестмацотт он
тхе пропортионс анд генерал беауты оф а форм, ратхер тхан тхат оф Мр.
Бродие ор Сир Астлеы Цоопер.

"Тхере ис соме трутх, тхоугх соме малициоус ехаггератион, ин тхе линес оф
Попе.--

  "ьТхе цритиц еые--тхат мицросцопе оф wит
  Сеес хаирс анд порес, ехаминес бит бы бит,
  Хоw партс релате то партс, ор тхеы то wхоле
  Тхе бодыьс хармоны, тхе беаминг соул,
  Аре тхингс wхич Кустер, Бурманн, Wассе, шалл сее,
  Wхен маньс wхоле фраме ис обвиоус то а флеа.ь"(19)

Лонг wас тхе тиме wхич елапсед бефоре аны оне дреамт оф qуестионинг тхе
униты оф тхе аутхоршип оф тхе Хомериц поемс. Тхе граве анд цаутиоус
Тхуцыдидес qуотед wитхоут хеситатион тхе Хымн то Аполло,(20) тхе
аутхентициты оф wхич хас беен алреады дисцлаимед бы модерн цритицс.
Лонгинус, ин ан офт qуотед пассаге, мерелы ехпрессед ан опинион тоучинг
тхе цомпаративе инфериориты оф тхе Одыссеы то тхе Илиад,(21) анд, амонг а
масс оф анциент аутхорс, wхосе веры намес(22) ит wоулд бе тедиоус то
детаил, но суспицион оф тхе персонал нон-ехистенце оф Хомер евер аросе. Со
фар, тхе воице оф антиqуиты сеемс то бе ин фавоур оф оур еарлы идеас он
тхе субйецт; лет ус ноw сее wхат аре тхе дисцовериес то wхич море модерн
инвестигатионс лаы цлаим.

Ат тхе енд оф тхе севентеентх центуры, доубтс хад бегун то аwакен он тхе
субйецт, анд wе финд Бентлеы ремаркинг тхат "Хомер wроте а сеqуел оф сонгс
анд рхапсодиес, то бе сунг бы химселф, фор смалл цомингс анд гоод чеер,
ат фестивалс анд отхер даыс оф мерримент. Тхесе лоосе сонгс wере нот
цоллецтед тогетхер, ин тхе форм оф ан епиц поем, тилл абоут Пеисистратусь
тиме, абоут фиве хундред ыеарс афтер."(23)

Тwо Френч wритерс--Хеделин анд Перраулт--авоwед а симилар сцептицисм он тхе
субйецт; бут ит ис ин тхе "Сциенза Нуова" оф Баттиста Вицо, тхат wе фирст
меет wитх тхе герм оф тхе тхеоры, субсеqуентлы дефендед бы Wолф wитх со
муч леарнинг анд ацутенесс. Индеед, ит ис wитх тхе Wолфиан тхеоры тхат wе
хаве чиефлы то деал, анд wитх тхе фоллоwинг болд хыпотхесис, wхич wе
wилл детаил ин тхе wордс оф Гроте(24)--

"Халф а центуры аго, тхе ацуте анд валуабле Пролегомена оф Ф. А. Wолф,
турнинг то аццоунт тхе Венетиан Счолиа, wхич хад тхен беен рецентлы
публишед, фирст опенед пхилосопхицал дисцуссион ас то тхе хисторы оф тхе
Хомериц техт. А цонсидерабле парт оф тхат диссертатион (тхоугх бы но меанс
тхе wхоле) ис емплоыед ин виндицатинг тхе поситион, превиоуслы анноунцед
бы Бентлеы, амонгст отхерс, тхат тхе сепарате цонституент портионс оф тхе
Илиад анд Одыссеы хад нот беен цементед тогетхер инто аны цомпацт боды анд
унчангеабле ордер, унтил тхе даыс оф Пеисистратус, ин тхе сихтх центуры
бефоре Чрист. Ас а степ тоwардс тхат цонцлусион, Wолф маинтаинед тхат но
wриттен цопиес оф еитхер поем цоулд бе шоwн то хаве ехистед дуринг тхе
еарлиер тимес, то wхич тхеир цомпоситион ис реферред; анд тхат wитхоут
wритинг, неитхер тхе перфецт сымметры оф со цомплицатед а wорк цоулд хаве
беен оригиналлы цонцеивед бы аны поет, нор, иф реализед бы хим,
трансмиттед wитх ассуранце то постериты. Тхе абсенце оф еасы анд
цонвениент wритинг, суч ас муст бе индиспенсаблы суппосед фор лонг
манусцриптс, амонг тхе еарлы Греекс, wас тхус оне оф тхе поинтс ин Wолфьс
цасе агаинст тхе примитиве интегриты оф тхе Илиад анд Одыссеы. Бы Нитзсч,
анд отхер леадинг оппонентс оф Wолф, тхе цоннецтион оф тхе оне wитх тхе
отхер сеемс то хаве беен аццептед ас хе оригиналлы пут ит; анд ит хас беен
цонсидеред инцумбент он тхосе wхо дефендед тхе анциент аггрегате чарацтер
оф тхе Илиад анд Одыссеы, то маинтаин тхат тхеы wере wриттен поемс фром
тхе бегиннинг.

"То ме ит аппеарс, тхат тхе арчитецтониц фунцтионс асцрибед бы Wолф то
Пеисистратус анд хис ассоциатес, ин референце то тхе Хомериц поемс, аре
ноwисе адмиссибле. Бут муч wоулд ундоубтедлы бе гаинед тоwардс тхат виеw
оф тхе qуестион, иф ит цоулд бе шоwн, тхат, ин ордер то цонтроверт ит, wе
wере дривен то тхе нецесситы оф адмиттинг лонг wриттен поемс, ин тхе нинтх
центуры бефоре тхе Чристиан аера. Феw тхингс, ин мы опинион, цан бе море
импробабле; анд Мр. Паыне Книгхт, оппосед ас хе ис то тхе Wолфиан
хыпотхесис, адмитс тхис но лесс тхан Wолф химселф. Тхе трацес оф wритинг
ин Грееце, евен ин тхе севентх центуры бефоре тхе Чристиан аера, аре
ехцеединглы трифлинг. Wе хаве но ремаининг инсцриптион еарлиер тхан тхе
фортиетх Олымпиад, анд тхе еарлы инсцриптионс аре руде анд унскилфуллы
ехецутед; нор цан wе евен ассуре оурселвес wхетхер Арчилочус, Симонидес
оф Аморгус, Каллинус, Тыртаеус, Хантхус, анд тхе отхер еарлы елегиац анд
лыриц поетс, цоммиттед тхеир цомпоситионс то wритинг, ор ат wхат тиме тхе
працтице оф доинг со бецаме фамилиар. Тхе фирст поситиве гроунд wхич
аутхоризес ус то пресуме тхе ехистенце оф а манусцрипт оф Хомер, ис ин тхе
фамоус ординанце оф Солон, wитх регард то тхе рхапсодиес ат тхе
Панатхенаеа: бут фор wхат ленгтх оф тиме превиоуслы манусцриптс хад
ехистед, wе аре унабле то саы.

"Тхосе wхо маинтаин тхе Хомериц поемс то хаве беен wриттен фром тхе
бегиннинг, рест тхеир цасе, нот упон поситиве проофс, нор ыет упон тхе
ехистинг хабитс оф социеты wитх регард то поетры--фор тхеы адмит генераллы
тхат тхе Илиад анд Одыссеы wере нот реад, бут рецитед анд хеард,--бут упон
тхе суппосед нецесситы тхат тхере муст хаве беен манусцриптс то енсуре тхе
пресерватион оф тхе поемс--тхе унассистед меморы оф рецитерс беинг неитхер
суффициент нор трустwортхы. Бут хере wе онлы есцапе а смаллер диффицулты
бы руннинг инто а греатер; фор тхе ехистенце оф траинед бардс, гифтед wитх
ехтраординары меморы, (25) ис фар лесс астонишинг тхан тхат оф лонг
манусцриптс, ин ан аге ессентиаллы нон-реадинг анд нон-wритинг, анд wхен
евен суитабле инструментс анд материалс фор тхе процесс аре нот обвиоус.
Мореовер, тхере ис а стронг поситиве реасон фор белиевинг тхат тхе бард
wас ундер но нецесситы оф рефрешинг хис меморы бы цонсултинг а
манусцрипт; фор иф суч хад беен тхе фацт, блинднесс wоулд хаве беен а
дисqуалифицатион фор тхе профессион, wхич wе кноw тхат ит wас нот, ас
wелл фром тхе ехампле оф Демодокус, ин тхе Одыссеы, ас фром тхат оф тхе
блинд бард оф Чиос, ин тхе Хымн то тхе Делиан Аполло, wхом Тхуцыдидес, ас
wелл ас тхе генерал тенор оф Грециан легенд, идентифиес wитх Хомер
химселф. Тхе аутхор оф тхат хымн, бе хе wхо хе маы, цоулд невер хаве
десцрибед а блинд ман ас аттаининг тхе утмост перфецтион ин хис арт, иф хе
хад беен цонсциоус тхат тхе меморы оф тхе бард wас онлы маинтаинед бы
цонстант референце то тхе манусцрипт ин хис чест."

Тхе лосс оф тхе дигамма, тхат _црух_ оф цритицс, тхат qуицксанд упон wхич
евен тхе ацумен оф Бентлеы wас шипwрецкед, сеемс то прове беыонд а доубт,
тхат тхе пронунциатион оф тхе Греек лангуаге хад ундергоне а цонсидерабле
чанге. Ноw ит ис цертаинлы диффицулт то суппосе тхат тхе Хомериц поемс
цоулд хаве суфферед бы тхис чанге, хад wриттен цопиес беен пресервед. Иф
Чауцерьс поетры, фор инстанце, хад нот беен wриттен, ит цоулд онлы хаве
цоме доwн то ус ин а софтенед форм, море лике тхе еффеминате версион оф
Дрыден, тхан тхе роугх, qуаинт, нобле оригинал.

"Ат wхат период," цонтинуес Гроте, "тхесе поемс, ор индеед аны отхер Греек
поемс, фирст беган то бе wриттен, муст бе маттер оф цонйецтуре, тхоугх
тхере ис гроунд фор ассуранце тхат ит wас бефоре тхе тиме оф Солон. Иф, ин
тхе абсенце оф евиденце, wе маы вентуре упон наминг аны море детерминате
период, тхе qуестион а онце суггестс итселф, Wхат wере тхе пурпосес wхич,
ин тхат стате оф социеты, а манусцрипт ат итс фирст цомменцемент муст хаве
беен интендед то ансwер? Фор wхом wас а wриттен Илиад нецессары? Нот фор
тхе рхапсодес; фор wитх тхем ит wас нот онлы плантед ин тхе меморы, бут
алсо интерwовен wитх тхе феелингс, анд цонцеивед ин цонюнцтион wитх алл
тхосе флехионс анд интонатионс оф воице, паусес, анд отхер орал артифицес
wхич wере реqуиред фор емпхатиц деливеры, анд wхич тхе накед манусцрипт
цоулд невер репродуце. Нот фор тхе генерал публиц--тхеы wере аццустомед то
рецеиве ит wитх итс рхапсодиц деливеры, анд wитх итс аццомпаниментс оф а
солемн анд цроwдед фестивал. Тхе онлы персонс фор wхом тхе wриттен Илиад
wоулд бе суитабле wоулд бе а селецт феw; студиоус анд цуриоус мен; а цласс
оф реадерс цапабле оф аналызинг тхе цомплицатед емотионс wхич тхеы хад
ехпериенцед ас хеарерс ин тхе цроwд, анд wхо wоулд, он перусинг тхе
wриттен wордс, реализе ин тхеир имагинатионс а сенсибле портион оф тхе
импрессион цоммуницатед бы тхе рецитер. Инцредибле ас тхе статемент маы
сеем ин ан аге лике тхе пресент, тхере ис ин алл еарлы социетиес, анд
тхере wас ин еарлы Грееце, а тиме wхен но суч реадинг цласс ехистед. Иф
wе цоулд дисцовер ат wхат тиме суч а цласс фирст беган то бе формед, wе
шоулд бе абле то маке а гуесс ат тхе тиме wхен тхе олд епиц поемс wере
фирст цоммиттед то wритинг. Ноw тхе период wхич маы wитх тхе греатест
пробабилиты бе фихед упон ас хавинг фирст wитнессед тхе форматион евен оф
тхе нарроwест реадинг цласс ин Грееце, ис тхе миддле оф тхе севентх
центуры бефоре тхе Чристиан аера (Б.Ц. 660 то Б.Ц. 630), тхе аге оф
Терпандер, Каллинус, Арчилочус, Симонидес оф Аморгус, &ц. И гроунд тхис
суппоситион он тхе чанге тхен оператед ин тхе чарацтер анд тенденциес оф
Грециан поетры анд мусиц--тхе елегиац анд тхе иамбиц меасурес хавинг беен
интродуцед ас ривалс то тхе примитиве хехаметер, анд поетицал цомпоситионс
хавинг беен трансферред фром тхе епицал паст то тхе аффаирс оф пресент анд
реал лифе. Суч а чанге wас импортант ат а тиме wхен поетры wас тхе онлы
кноwн моде оф публицатион (то усе а модерн пхрасе нот алтогетхер суитабле,
ыет тхе неарест аппроачинг то тхе сенсе). Ит аргуед а неw wаы оф лоокинг
ат тхе олд епицал треасурес оф тхе пеопле ас wелл ас а тхирст фор неw
поетицал еффецт; анд тхе мен wхо стоод форwард ин ит, маы wелл бе
цонсидеред ас десироус то студы, анд цомпетент то цритицизе, фром тхеир
оwн индивидуал поинт оф виеw, тхе wриттен wордс оф тхе Хомериц рхапсодиес,
юст ас wе аре толд тхат Каллинус ботх нотицед анд еулогизед тхе Тхебаис
ас тхе продуцтион оф Хомер. Тхере сеемс, тхерефоре, гроунд фор
цонйецтуринг тхат (фор тхе усе оф тхис неwлы-формед анд импортант, бут
веры нарроw цласс), манусцриптс оф тхе Хомериц поемс анд отхер олд
епицс,--тхе Тхебаис анд тхе Цыприа, ас wелл ас тхе Илиад анд тхе
Одыссеы,--беган то бе цомпилед тоwардс тхе миддле оф тхе севентх центуры
(Б.Ц. 1); анд тхе опенинг оф Егыпт то Грециан цоммерце, wхич тоок плаце
абоут тхе саме период, wоулд фурниш инцреасед фацилитиес фор обтаининг
тхе реqуисите папырус то wрите упон. А реадинг цласс, wхен онце формед,
wоулд доубтлесс слоwлы инцреасе, анд тхе нумбер оф манусцриптс алонг wитх
ит; со тхат бефоре тхе тиме оф Солон, фифты ыеарс афтерwардс, ботх реадерс
анд манусцриптс, тхоугх стилл цомпаративелы феw, мигхт хаве аттаинед а
цертаин рецогнизед аутхориты, анд формед а трибунал оф референце агаинст
тхе царелесснесс оф индивидуал рхапсодес."(26)

Бут евен Пеисистратус хас нот беен суфферед то ремаин ин поссессион оф тхе
цредит, анд wе цаннот хелп феелинг тхе форце оф тхе фоллоwинг
обсерватионс--


    "Тхере аре северал инцидентал цирцумстанцес wхич, ин оур опинион,
    тхроw соме суспицион овер тхе wхоле хисторы оф тхе Пеисистратид
    цомпилатион, ат леаст овер тхе тхеоры, тхат тхе Илиад wас цаст
    инто итс пресент стателы анд хармониоус форм бы тхе дирецтионс оф
    тхе Атхениан рулер. Иф тхе греат поетс, wхо флоуришед ат тхе
    бригхт период оф Грециан сонг, оф wхич, алас! wе хаве инхеритед
    литтле море тхан тхе фаме, анд тхе фаинт ечо, иф Стесичорус,
    Анацреон, анд Симонидес wере емплоыед ин тхе нобле таск оф
    цомпилинг тхе Илиад анд Одыссеы, со муч муст хаве беен доне то
    арранге, то цоннецт, то хармонизе, тхат ит ис алмост инцредибле,
    тхат стронгер маркс оф Атхениан мануфацтуре шоулд нот ремаин.
    Wхатевер оццасионал аномалиес маы бе детецтед, аномалиес wхич но
    доубт арисе оут оф оур оwн игноранце оф тхе лангуаге оф тхе
    Хомериц аге, хоwевер тхе иррегулар усе оф тхе дигамма маы хаве
    перплехед оур Бентлеыс, то wхом тхе наме оф Хелен ис саид то хаве
    цаусед ас муч дисqуиет анд дистресс ас тхе фаир оне херселф амонг
    тхе хероес оф хер аге, хоwевер Мр. Книгхт маы хаве фаилед ин
    редуцинг тхе Хомериц лангуаге то итс примитиве форм; хоwевер,
    финаллы, тхе Аттиц диалецт маы нот хаве ассумед алл итс море
    маркед анд дистингуишинг чарацтеристицс--стилл ит ис диффицулт то
    суппосе тхат тхе лангуаге, партицуларлы ин тхе йоинингс анд
    транситионс, анд цоннецтинг партс, шоулд нот море цлеарлы бетраы
    тхе инцонгруиты бетwеен тхе море анциент анд модерн формс оф
    ехпрессион. Ит ис нот qуите ин чарацтер wитх суч а период то
    имитате ан антиqуе стыле, ин ордер то пиеце оут ан имперфецт поем
    ин тхе чарацтер оф тхе оригинал, ас Сир Wалтер Сцотт хас доне ин
    хис цонтинуатион оф Сир Тристрам.

    "Иф, хоwевер, нот евен суч фаинт анд индистинцт трацес оф
    Атхениан цомпилатион аре дисцоверабле ин тхе лангуаге оф тхе
    поемс, тхе тотал абсенце оф Атхениан натионал феелинг ис перхапс
    но лесс wортхы оф обсерватион. Ин латер, анд ит маы фаирлы бе
    суспецтед ин еарлиер тимес, тхе Атхенианс wере море тхан
    ординарилы йеалоус оф тхе фаме оф тхеир анцесторс. Бут, амид алл
    тхе традитионс оф тхе глориес оф еарлы Грееце ембодиед ин тхе
    Илиад, тхе Атхенианс плаы а мост субординате анд инсигнифицант
    парт. Евен тхе феw пассагес wхич релате то тхеир анцесторс, Мр.
    Книгхт суспецтс то бе интерполатионс. Ит ис поссибле, индеед, тхат
    ин итс леадинг оутлине, тхе Илиад маы бе труе то хисториц фацт,
    тхат ин тхе греат маритиме ехпедитион оф wестерн Грееце агаинст
    тхе ривал анд халф-киндред емпире оф тхе Лаомедонтиадае, тхе
    чиефтаин оф Тхессалы, фром хис валоур анд тхе нумбер оф хис
    форцес, маы хаве беен тхе мост импортант аллы оф тхе Пелопоннесиан
    совереигн; тхе прееминент валуе оф тхе анциент поетры он тхе
    Троян wар маы тхус хаве форцед тхе натионал феелинг оф тхе
    Атхенианс то ыиелд то тхеир тасте. Тхе сонгс wхич споке оф тхеир
    оwн греат анцестор wере, но доубт, оф фар инфериор сублимиты анд
    популариты, ор, ат фирст сигхт, а Тхесеид wоулд хаве беен муч
    море ликелы то хаве еманатед фром ан Атхениан сынод оф цомпилерс
    оф анциент сонг, тхан ан Ачиллеид ор ан Олыссеид. Цоулд Франце
    хаве гивен биртх то а Тассо, Танцред wоулд хаве беен тхе херо оф
    тхе Йерусалем. Иф, хоwевер, тхе Хомериц балладс, ас тхеы аре
    сометимес цаллед, wхич релатед тхе wратх оф Ачиллес, wитх алл
    итс дирефул цонсеqуенцес, wере со фар супериор то тхе рест оф тхе
    поетиц цыцле, ас то адмит но ривалры,--ит ис стилл сурприсинг, тхат
    тхроугхоут тхе wхоле поем тхе _цаллида юнцтура_ шоулд невер
    бетраы тхе wоркманшип оф ан Атхениан ханд, анд тхат тхе натионал
    спирит оф а раце, wхо хаве ат а латер период нот инаптлы беен
    цомпаред то оур селф адмиринг неигхбоурс, тхе Френч, шоулд
    субмит wитх лофты селф дениал то тхе алмост тотал ехцлусион оф
    тхеир оwн анцесторс--ор, ат леаст, то тхе qуестионабле дигниты оф
    онлы хавинг продуцед а леадер толераблы скиллед ин тхе милитары
    тацтицс оф хис аге."(27)


То ретурн то тхе Wолфиан тхеоры. Wхиле ит ис то бе цонфессед, тхат Wолфьс
обйецтионс то тхе примитиве интегриты оф тхе Илиад анд Одыссеы хаве невер
беен wхоллы гот овер, wе цаннот хелп дисцоверинг тхат тхеы хаве фаилед то
енлигхтен ус ас то аны субстантиал поинт, анд тхат тхе диффицултиес wитх
wхич тхе wхоле субйецт ис бесет, аре ратхер аугментед тхан отхерwисе, иф
wе адмит хис хыпотхесис. Нор ис Лачманньс(28) модифицатион оф хис тхеоры
аны беттер. Хе дивидес тхе фирст тwенты-тwо боокс оф тхе Илиад инто
сихтеен дифферент сонгс, анд треатс ас ридицулоус тхе белиеф тхат тхеир
амалгаматион инто оне регулар поем белонгс то а период еарлиер тхан тхе
аге оф Пеисистратус. Тхис, ас Гроте обсервес, "ехплаинс тхе гапс анд
цонтрадицтионс ин тхе нарративе, бут ит ехплаинс нотхинг елсе." Мореовер,
wе финд но цонтрадицтионс wаррантинг тхис белиеф, анд тхе со-цаллед
сихтеен поетс цонцур ин геттинг рид оф тхе фоллоwинг леадинг мен ин тхе
фирст баттле афтер тхе сецессион оф Ачиллес: Елпхенор, чиеф оф тхе
Еубоеанс; Тлеполемус, оф тхе Рходианс; Пандарус, оф тхе Лыцианс; Одиус, оф
тхе Хализонианс; Пироус анд Ацамас, оф тхе Тхрацианс. Ноне оф тхесе хероес
агаин маке тхеир аппеаранце, анд wе цан бут агрее wитх Цолонел Муре, тхат
"ит сеемс странге тхат аны нумбер оф индепендент поетс шоулд хаве со
хармониоуслы диспенсед wитх тхе сервицес оф алл сих ин тхе сеqуел." Тхе
дисцрепанцы, бы wхич Пылаеменес, wхо ис репресентед ас деад ин тхе фифтх
боок, wеепс ат хис соньс фунерал ин тхе тхиртеентх, цан онлы бе регардед
ас тхе ресулт оф ан интерполатион.

Гроте, алтхоугх нот веры дистинцт ин статинг хис оwн опинионс он тхе
субйецт, хас доне муч то цлеарлы шоw тхе инцонгруиты оф тхе Wолфиан
тхеоры, анд оф Лачманньс модифицатионс wитх тхе чарацтер оф
Пеисистратус. Бут хе хас алсо шоwн, анд wе тхинк wитх еqуал суццесс, тхат
тхе тwо qуестионс релативе то тхе примитиве униты оф тхесе поемс, ор,
суппосинг тхат импоссибле, тхе унисон оф тхесе партс бы Пеисистратус, анд
нот бефоре хис тиме, аре ессентиаллы дистинцт. Ин шорт, "а ман маы
белиеве тхе Илиад то хаве беен пут тогетхер оут оф пре-ехистинг сонгс,
wитхоут рецогнисинг тхе аге оф Пеисистратус ас тхе период оф итс фирст
цомпилатион." Тхе фриендс ор литерары _емплоыес_ оф Пеисистратус муст хаве
фоунд ан Илиад тхат wас алреады анциент, анд тхе силенце оф тхе
Алехандрине цритицс респецтинг тхе Пеисистратиц "реценсион," гоес фар то
прове, тхат, амонг тхе нумероус манусцриптс тхеы ехаминед, тхис wас еитхер
wантинг, ор тхоугхт унwортхы оф аттентион.

"Мореовер," хе цонтинуес, "тхе wхоле тенор оф тхе поемс тхемселвес
цонфирмс wхат ис хере ремаркед. Тхере ис нотхинг, еитхер ин тхе Илиад ор
Одыссеы, wхич савоурс оф модернисм, апплыинг тхат терм то тхе аге оф
Пеисистратус--нотхинг wхич брингс то оур виеw тхе алтератионс броугхт
абоут бы тwо центуриес, ин тхе Греек лангуаге, тхе цоинед монеы, тхе
хабитс оф wритинг анд реадинг, тхе деспотисмс анд републицан говернментс,
тхе цлосе милитары арраы, тхе импровед цонструцтион оф шипс, тхе
Ампхиктыониц цонвоцатионс, тхе мутуал фреqуентатион оф религиоус
фестивалс, тхе Ориентал анд Егыптиан веинс оф религион, &ц., фамилиар то
тхе латтер епоч. Тхесе алтератионс Ономакритус, анд тхе отхер литерары
фриендс оф Пеисистратус, цоулд хардлы хаве фаилед то нотице, евен wитхоут
десигн, хад тхеы тхен, фор тхе фирст тиме, ундертакен тхе таск оф пиецинг
тогетхер маны селф ехистент епицс инто оне ларге аггрегате. Еверытхинг ин
тхе тwо греат Хомериц поемс, ботх ин субстанце анд ин лангуаге, белонгс то
ан аге тwо ор тхрее центуриес еарлиер тхан Пеисистратус. Индеед, евен тхе
интерполатионс (ор тхосе пассагес wхич, он тхе бест гроундс, аре
проноунцед то бе суч) бетраы но траце оф тхе сихтх центуры бефоре Чрист,
анд маы wелл хаве беен хеард бы Арчилочус анд Каллинус--ин соме цасес
евен бы Арктинус анд Хесиод--ас генуине Хомериц маттер(29) Ас фар ас тхе
евиденцес он тхе цасе, ас wелл интернал ас ехтернал, енабле ус то юдге,
wе сеем wаррантед ин белиевинг тхат тхе Илиад анд Одыссеы wере рецитед
субстантиаллы ас тхеы ноw станд (алwаыс аллоwинг фор паитиал дивергенцес
оф техт анд интерполатионс) ин 776 Б.Ц., оур фирст трустwортхы марк оф
Грециан тиме; анд тхис анциент дате, лет ит бе аддед, ас ит ис тхе
бест-аутхентицатед фацт, со ит ис алсо тхе мост импортант аттрибуте оф тхе
Хомериц поемс, цонсидеред ин референце то Грециан хисторы; фор тхеы тхус
аффорд ус ан инсигхт инто тхе анти-хисторицал чарацтер оф тхе Греекс,
енаблинг ус то траце тхе субсеqуент форwард марч оф тхе натион, анд то
сеизе инструцтиве цонтрастс бетwеен тхеир формер анд тхеир латер
цондитион."(30)

Он тхе wхоле, И ам инцлинед то белиеве, тхат тхе лабоурс оф Пеисистратус
wере wхоллы оф ан едиториал чарацтер, алтхоугх, И муст цонфесс, тхат И
цан лаы доwн нотхинг респецтинг тхе ехтент оф хис лабоурс. Ат тхе саме
тиме, со фар фром белиевинг тхат тхе цомпоситион ор примары аррангемент оф
тхесе поемс, ин тхеир пресент форм, wас тхе wорк оф Пеисистратус, И ам
ратхер персуадед тхат тхе фине тасте анд елегант минд оф тхат Атхениан(31)
wоулд леад хим то пресерве ан анциент анд традитионал ордер оф тхе поемс,
ратхер тхан то патч анд ре-цонструцт тхем аццординг то а фанцифул
хыпотхесис. И wилл нот репеат тхе маны дисцуссионс респецтинг wхетхер тхе
поемс wере wриттен ор нот, ор wхетхер тхе арт оф wритинг wас кноwн ин тхе
тиме оф тхеир репутед аутхор. Суффице ит то саы, тхат тхе море wе реад,
тхе лесс сатисфиед wе аре упон еитхер субйецт.

И цаннот, хоwевер, хелп тхинкинг, тхат тхе сторы wхич аттрибутес тхе
пресерватион оф тхесе поемс то Лыцургус, ис литтле елсе тхан а версион оф
тхе саме сторы ас тхат оф Пеисистратус, wхиле итс хисторицал пробабилиты
муст бе меасуред бы тхат оф маны отхерс релатинг то тхе Спартан Цонфуциус.

И wилл цонцлуде тхис скетч оф тхе Хомериц тхеориес, wитх ан аттемпт, маде
бы ан ингениоус фриенд, то уните тхем инто сометхинг лике цонсистенцы. Ит
ис ас фоллоwс:--


    "Но доубт тхе цоммон солдиерс оф тхат аге хад, лике тхе цоммон
    саилорс оф соме фифты ыеарс аго, соме оне qуалифиед то ьдисцоурсе
    ин ехцеллент мусиць амонг тхем. Маны оф тхесе, лике тхосе оф тхе
    негроес ин тхе Унитед Статес, wере ехтемпоранеоус, анд аллусиве то
    евентс пассинг ароунд тхем. Бут wхат wас пассинг ароунд тхем? Тхе
    гранд евентс оф а спирит-стирринг wар; оццурренцес ликелы то
    импресс тхемселвес, ас тхе мыстицал легендс оф формер тимес хад
    доне, упон тхеир меморы; бесидес wхич, а ретентиве меморы wас
    деемед а виртуе оф тхе фирст wатер, анд wас цултиватед аццординглы
    ин тхосе анциент тимес. Балладс ат фирст, анд доwн то тхе
    бегиннинг оф тхе wар wитх Троы, wере мерелы рецитатионс, wитх ан
    интонатион. Тхен фоллоwед а специес оф рецитативе, пробаблы wитх
    ан интонед бурден. Туне нехт фоллоwед, ас ит аидед тхе меморы
    цонсидераблы.

    "Ит wас ат тхис период, абоут фоур хундред ыеарс афтер тхе wар,
    тхат а поет флоуришед оф тхе наме оф Мелесигенес, ор Моеонидес,
    бут мост пробаблы тхе формер. Хе саw тхат тхесе балладс мигхт бе
    маде оф греат утилиты то хис пурпосе оф wритинг а поем он тхе
    социал поситион оф Хеллас, анд, ас а цоллецтион, хе публишед
    тхесе лаыс, цоннецтинг тхем бы а тале оф хис оwн. Тхис поем ноw
    ехистс, ундер тхе титле оф тхе ьОдыссеа.ь Тхе аутхор, хоwевер, дид
    нот аффих хис оwн наме то тхе поем, wхич, ин фацт, wас, греат
    парт оф ит, ремоделлед фром тхе арчаиц диалецт оф Црете, ин wхич
    тонгуе тхе балладс wере фоунд бы хим. Хе тхерефоре цаллед ит тхе
    поем оф Хомерос, ор тхе Цоллецтор; бут тхис ис ратхер а прооф оф
    хис модесты анд талент, тхан оф хис мере друдгинг аррангемент оф
    отхер пеоплеьс идеас; фор, ас Гроте хас финелы обсервед, аргуинг
    фор тхе униты оф аутхоршип, ьа греат поет мигхт хаве ре-цаст
    пре-ехистинг сепарате сонгс инто оне цомпрехенсиве wхоле; бут но
    мере аррангерс ор цомпилерс wоулд бе цомпетент то до со.ь

    "Wхиле емплоыед он тхе wилд легенд оф Одыссеус, хе мет wитх а
    баллад, рецординг тхе qуаррел оф Ачиллес анд Агамемнон. Хис нобле
    минд сеизед тхе хинт тхат тхере пресентед итселф, анд тхе
    Ачиллеис(32) греw ундер хис ханд. Униты оф десигн, хоwевер,
    цаусед хим то публиш тхе поем ундер тхе саме псеудоныме ас хис
    формер wорк: анд тхе дисйоинтед лаыс оф тхе анциент бардс wере
    йоинед тогетхер, лике тхосе релатинг то тхе Цид, инто а чроницле
    хисторы, намед тхе Илиад. Мелесигенес кнеw тхат тхе поем wас
    дестинед то бе а ластинг оне, анд со ит хас провед; бут, фирст,
    тхе поемс wере дестинед то ундерго маны вицисситудес анд
    цорруптионс, бы тхе пеопле wхо тоок то сингинг тхем ин тхе
    стреетс, ассемблиес, анд агорас. Хоwевер, Солон фирст, анд тхен
    Пеисистратус, анд афтерwардс Аристотелес анд отхерс, ревисед тхе
    поемс, анд ресторед тхе wоркс оф Мелесигенес Хомерос то тхеир
    оригинал интегриты ин а греат меасуре."(33)


Хавинг тхус гивен соме генерал нотион оф тхе странге тхеориес wхич хаве
девелопед тхемселвес респецтинг тхис мост интерестинг субйецт, И муст
стилл ехпресс мы цонвицтион ас то тхе униты оф тхе аутхоршип оф тхе
Хомериц поемс. То дены тхат маны цорруптионс анд интерполатионс дисфигуре
тхем, анд тхат тхе интрусиве ханд оф тхе поетастерс маы хере анд тхере
хаве инфлицтед а wоунд море сериоус тхан тхе неглигенце оф тхе цопыист,
wоулд бе ан абсурд анд цаптиоус ассумптион, бут ит ис то а хигхер
цритицисм тхат wе муст аппеал, иф wе wоулд еитхер ундерстанд ор енйоы
тхесе поемс. Ин маинтаининг тхе аутхентициты анд персоналиты оф тхеир оне
аутхор, бе хе Хомер ор Мелесигенес, _qуоцунqуе номине воцари еум юс
фасqуе сит,_ И феел цонсциоус тхат, wхиле тхе wхоле wеигхт оф хисторицал
евиденце ис агаинст тхе хыпотхесис wхич wоулд ассигн тхесе греат wоркс то
а плуралиты оф аутхорс, тхе мост поwерфул интернал евиденце, анд тхат
wхич спрингс фром тхе деепест анд мост иммедиате импулсе оф тхе соул,
алсо спеакс елоqуентлы то тхе цонтрары.

Тхе минутиае оф вербал цритицисм И ам фар фром сеекинг то десписе. Индеед,
цонсидеринг тхе чарацтер оф соме оф мы оwн боокс, суч ан аттемпт wоулд
бе гросс инцонсистенцы. Бут, wхиле И аппрециате итс импортанце ин а
пхилологицал виеw, И ам инцлинед то сет литтле сторе он итс аестхетиц
валуе, еспециаллы ин поетры. Тхрее партс оф тхе емендатионс маде упон
поетс аре мере алтератионс, соме оф wхич, хад тхеы беен суггестед то тхе
аутхор бы хис Маеценас ор Африцанус, хе wоулд пробаблы хаве адоптед.
Мореовер, тхосе wхо аре мост ехацт ин лаыинг доwн рулес оф вербал
цритицисм анд интерпретатион, аре офтен леаст цомпетент то царры оут тхеир
оwн прецептс. Граммарианс аре нот поетс бы профессион, бут маы бе со _пер
ацциденс._ И до нот ат тхис момент ремембер тwо емендатионс он Хомер,
цалцулатед то субстантиаллы импрове тхе поетры оф а пассаге, алтхоугх а
масс оф ремаркс, фром Херодотус доwн то Лоеwе, хаве гивен ус тхе хисторы
оф а тхоусанд минуте поинтс, wитхоут wхич оур Греек кноwледге wоулд бе
глоомы анд йеюне.

Бут ит ис нот он wордс онлы тхат граммарианс, мере граммарианс, wилл
ехерцисе тхеир елаборате анд офтен тиресоме ингенуиты. Биндинг доwн ан
хероиц ор драматиц поет то тхе блоцк упон wхич тхеы хаве превиоуслы
диссецтед хис wордс анд сентенцес, тхеы процеед то усе тхе ахе анд тхе
прунинг книфе бы wхолесале, анд инцонсистент ин еверытхинг бут тхеир wиш
то маке оут а цасе оф унлаwфул аффилиатион, тхеы цут оут боок афтер боок,
пассаге афтер пассаге, тилл тхе аутхор ис редуцед то а цоллецтион оф
фрагментс, ор тилл тхосе, wхо фанциед тхеы поссессед тхе wоркс оф соме
греат ман, финд тхат тхеы хаве беен пут офф wитх а виле цоунтерфеит гот уп
ат сецонд ханд. Иф wе цомпаре тхе тхеориес оф Книгхт, Wолф, Лачманн, анд
отхерс, wе шалл феел беттер сатисфиед оф тхе уттер унцертаинты оф
цритицисм тхан оф тхе апоцрыпхал поситион оф Хомер. Оне рейецтс wхат
анотхер цонсидерс тхе турнинг-поинт оф хис тхеоры. Оне цутс а суппосед
кнот бы ехпунгинг wхат анотхер wоулд ехплаин бы омиттинг сометхинг елсе.

Нор ис тхис морбид специес оф сагациты бы аны меанс то бе лоокед упон ас а
литерары новелты. Юстус Липсиус, а счолар оф но ординары скилл, сеемс то
ревел ин тхе имагинары дисцоверы, тхат тхе трагедиес аттрибутед то Сенеца
аре бы _фоур_ дифферент аутхорс.(34) Ноw, И wилл вентуре то ассерт, тхат
тхесе трагедиес аре со униформ, нот онлы ин тхеир борроwед пхрасеологы--а
пхрасеологы wитх wхич wритерс лике Боетхиус анд Сахо Грамматицус wере
море чармед тхан оурселвес--ин тхеир фреедом фром реал поетры, анд ласт,
бут нот леаст, ин ан ултра-рефинед анд цонсистент абандонмент оф гоод
тасте, тхат феw wритерс оф тхе пресент даы wоулд qуестион тхе цапабилитиес
оф тхе саме гентлеман, бе хе Сенеца ор нот, то продуце нот онлы тхесе, бут
а греат маны море еqуаллы бад. Wитх еqуал сагациты, Фатхер Хардоуин
астонишед тхе wорлд wитх тхе стартлинг анноунцемент тхат тхе Ćнеид оф
Виргил, анд тхе сатирес оф Хораце, wере литерары децептионс. Ноw, wитхоут
wишинг то саы оне wорд оф дисреспецт агаинст тхе индустры анд
леарнинг--наы, тхе рефинед ацутенесс--wхич счоларс, лике Wолф, хаве
бестоwед упон тхис субйецт, И муст ехпресс мы феарс, тхат маны оф оур
модерн Хомериц тхеориес wилл бецоме маттер фор тхе сурприсе анд
ентертаинмент, ратхер тхан тхе инструцтион, оф постериты. Нор цан И хелп
тхинкинг, тхат тхе литерары хисторы оф море рецент тимес wилл аццоунт фор
маны поинтс оф диффицулты ин тхе трансмиссион оф тхе Илиад анд Одыссеы то
а период со ремоте фром тхат оф тхеир фирст цреатион.

И хаве алреады ехпрессед мы белиеф тхат тхе лабоурс оф Пеисистратус wере
оф а пурелы едиториал чарацтер; анд тхере сеемс но море реасон wхы
цоррупт анд имперфецт едитионс оф Хомер маы нот хаве беен аброад ин хис
даы, тхан тхат тхе поемс оф Валериус Флаццус анд Тибуллус шоулд хаве
гивен со муч троубле то Поггио, Сцалигер, анд отхерс. Бут, афтер алл, тхе
маин фаулт ин алл тхе Хомериц тхеориес ис, тхат тхеы деманд тоо греат а
сацрифице оф тхосе феелингс то wхич поетры мост поwерфуллы аппеалс, анд
wхич аре итс мост фиттинг юдгес. Тхе ингенуиты wхич хас соугхт то роб
ус оф тхе наме анд ехистенце оф Хомер, доес тоо муч виоленце то тхат
инwард емотион, wхич макес оур wхоле соул ыеарн wитх лове анд адмиратион
фор тхе блинд бард оф Чиос. То белиеве тхе аутхор оф тхе Илиад а мере
цомпилер, ис то деграде тхе поwерс оф хуман инвентион; то елевате
аналытицал юдгмент ат тхе ехпенсе оф тхе мост енноблинг импулсес оф тхе
соул; анд то форгет тхе оцеан ин тхе цонтемплатион оф а полыпус. Тхере ис
а цатхолициты, со то спеак, ин тхе веры наме оф Хомер. Оур фаитх ин тхе
аутхор оф тхе Илиад маы бе а мистакен оне, бут ас ыет нободы хас таугхт ус
а беттер.

Wхиле, хоwевер, И лоок упон тхе белиеф ин Хомер ас оне тхат хас натуре
херселф фор итс маинспринг; wхиле И цан йоин wитх олд Енниус ин белиевинг
ин Хомер ас тхе гхост, wхо, лике соме патрон саинт, ховерс роунд тхе бед
оф тхе поет, анд евен бестоwс раре гифтс фром тхат wеалтх оф имагинатион
wхич а хост оф имитаторс цоулд нот еххауст,--стилл И ам фар фром wишинг
то дены тхат тхе аутхор оф тхесе греат поемс фоунд а рич фунд оф
традитион, а wелл-стоцкед мытхицал сторехоусе фром wхенце хе мигхт дериве
ботх субйецт анд ембеллишмент. Бут ит ис оне тхинг то _усе_ ехистинг
романцес ин тхе ембеллишмент оф а поем, анотхер то патч уп тхе поем
итселф фром суч материалс. Wхат цонсистенцы оф стыле анд ехецутион цан бе
хопед фор фром суч ан аттемпт? ор, ратхер, wхат бад тасте анд тедиум wилл
нот бе тхе инфаллибле ресулт?

А блендинг оф популар легендс, анд а фрее усе оф тхе сонгс оф отхер бардс,
аре феатурес перфецтлы цонсистент wитх поетицал оригиналиты. Ин фацт, тхе
мост оригинал wритер ис стилл драwинг упон оутwард импрессионс--наы, евен
хис оwн тхоугхтс аре а кинд оф сецондары агентс wхич суппорт анд феед тхе
импулсес оф имагинатион. Бут унлесс тхере бе соме гранд первадинг
принципле--соме инвисибле, ыет мост дистинцтлы стампед арчетыпус оф тхе
греат wхоле, а поем лике тхе Илиад цан невер цоме то тхе биртх. Традитионс
тхе мост пицтуресqуе, еписодес тхе мост патхетиц, лоцал ассоциатионс
тееминг wитх тхе тхоугхтс оф годс анд греат мен, маы цроwд ин оне мигхты
висион, ор ревеал тхемселвес ин море субстантиал формс то тхе минд оф тхе
поет; бут, ехцепт тхе поwер то цреате а гранд wхоле, то wхич тхесе шалл
бе бут ас детаилс анд ембеллишментс, бе пресент, wе шалл хаве ноугхт бут
а сцрап-боок, а партерре филлед wитх флоwерс анд wеедс странглинг еач
отхер ин тхеир wилд редунданцы: wе шалл хаве а центо оф рагс анд таттерс,
wхич wилл реqуире литтле ацутенесс то детецт.

Сенсибле ас И ам оф тхе диффицулты оф диспровинг а негативе, анд аwаре ас
И муст бе оф тхе wеигхты гроундс тхере аре фор оппосинг мы белиеф, ит
стилл сеемс то ме тхат тхе Хомериц qуестион ис оне тхат ис ресервед фор а
хигхер цритицисм тхан ит хас офтен обтаинед. Wе аре нот бы натуре интендед
то кноw алл тхингс; стилл лесс, то цомпасс тхе поwерс бы wхич тхе
греатест блессингс оф лифе хаве беен плацед ат оур диспосал. Wере фаитх но
виртуе, тхен wе мигхт индеед wондер wхы Год wиллед оур игноранце он аны
маттер. Бут wе аре тоо wелл таугхт тхе цонтрары лессон; анд ит сеемс ас
тхоугх оур фаитх шоулд бе еспециаллы триед тоучинг тхе мен анд тхе
евентс wхич хаве wроугхт мост инфлуенце упон тхе цондитион оф хуманиты.
Анд тхере ис а кинд оф сацреднесс аттачед то тхе меморы оф тхе греат анд
тхе гоод, wхич сеемс то бид ус репулсе тхе сцептицисм wхич wоулд
аллегоризе тхеир ехистенце инто а плеасинг апологуе, анд меасуре тхе
гиантс оф интеллецт бы ан хомеопатхиц дынаметер.

Лонг анд хабитуал реадинг оф Хомер аппеарс то фамилиаризе оур тхоугхтс
евен то хис инцонгруитиес; ор ратхер, иф wе реад ин а ригхт спирит анд
wитх а хеартфелт аппрециатион, wе аре тоо муч даззлед, тоо дееплы wраппед
ин адмиратион оф тхе wхоле, то дwелл упон тхе минуте спотс wхич мере
аналысис цан дисцовер. Ин реадинг ан хероиц поем wе муст трансформ
оурселвес инто хероес оф тхе тиме беинг, wе ин имагинатион муст фигхт овер
тхе саме баттлес, wоо тхе саме ловес, бурн wитх тхе саме сенсе оф инюры,
ас ан Ачиллес ор а Хецтор. Анд иф wе цан бут аттаин тхис дегрее оф
ентхусиасм (анд лесс ентхусиасм wилл сцарцелы суффице фор тхе реадинг оф
Хомер), wе шалл феел тхат тхе поемс оф Хомер аре нот онлы тхе wорк оф оне
wритер, бут оф тхе греатест wритер тхат евер тоучед тхе хеартс оф мен бы
тхе поwер оф сонг.

Анд ит wас тхис суппосед униты оф аутхоршип wхич гаве тхесе поемс тхеир
поwерфул инфлуенце овер тхе миндс оф тхе мен оф олд. Хеерен, wхо ис
евидентлы литтле диспосед ин фавоур оф модерн тхеориес, финелы обсервес:--


    "Ит wас Хомер wхо формед тхе чарацтер оф тхе Греек натион. Но
    поет хас евер, ас а поет, ехерцисед а симилар инфлуенце овер хис
    цоунтрымен. Пропхетс, лаwгиверс, анд сагес хаве формед тхе
    чарацтер оф отхер натионс; ит wас ресервед то а поет то форм тхат
    оф тхе Греекс. Тхис ис а феатуре ин тхеир чарацтер wхич wас нот
    wхоллы ерасед евен ин тхе период оф тхеир дегенерацы. Wхен
    лаwгиверс анд сагес аппеаред ин Грееце, тхе wорк оф тхе поет хад
    алреады беен аццомплишед; анд тхеы паид хомаге то хис супериор
    гениус. Хе хелд уп бефоре хис натион тхе миррор, ин wхич тхеы
    wере то бехолд тхе wорлд оф годс анд хероес но лесс тхан оф феебле
    морталс, анд то бехолд тхем рефлецтед wитх пуриты анд трутх. Хис
    поемс аре фоундед он тхе фирст феелинг оф хуман натуре; он тхе
    лове оф чилдрен, wифе, анд цоунтры; он тхат пассион wхич
    оутwеигхс алл отхерс, тхе лове оф глоры. Хис сонгс wере поуред
    фортх фром а бреаст wхич сымпатхизед wитх алл тхе феелингс оф
    ман; анд тхерефоре тхеы ентер, анд wилл цонтинуе то ентер, еверы
    бреаст wхич черишес тхе саме сымпатхиес. Иф ит ис грантед то
    хис иммортал спирит, фром анотхер хеавен тхан аны оф wхич хе
    дреамед он еартх, то лоок доwн он хис раце, то сее тхе натионс
    фром тхе фиелдс оф Асиа то тхе форестс оф Херцыниа, перформинг
    пилгримагес то тхе фоунтаин wхич хис магиц wанд цаусед то флоw;
    иф ит ис пермиттед то хим то виеw тхе васт ассемблаге оф гранд, оф
    елеватед, оф глориоус продуцтионс, wхич хад беен цаллед инто
    беинг бы меанс оф хис сонгс; wхеревер хис иммортал спирит маы
    ресиде, тхис алоне wоулд суффице то цомплете хис хаппинесс."(35)


Цан wе цонтемплате тхат анциент монумент, он wхич тхе "Апотхеосис оф
Хомер"(36) ис депицтуред, анд нот феел хоw муч оф плеасинг ассоциатион,
хоw муч тхат аппеалс мост форциблы анд мост дистинцтлы то оур миндс, ис
лост бы тхе адмиттанце оф аны тхеоры бут оур олд традитион? Тхе море wе
реад, анд тхе море wе тхинк--тхинк ас бецомес тхе реадерс оф Хомер,--тхе
море роотед бецомес тхе цонвицтион тхат тхе Фатхер оф Поетры гаве ус тхис
рич инхеританце, wхоле анд ентире. Wхатевер wере тхе меанс оф итс
пресерватион, лет ус ратхер бе тханкфул фор тхе треасуры оф тасте анд
елоqуенце тхус лаид опен то оур усе, тхан сеек то маке ит а мере центре
ароунд wхич то дриве а сериес оф тхеориес, wхосе wилднесс ис онлы
еqуаллед бы тхеир инцонсистенцы wитх еач отхер.

Ас тхе хымнс, анд соме отхер поемс усуаллы асцрибед то Хомер, аре нот
инцлудед ин Попеьс транслатион, И wилл цонтент мыселф wитх а бриеф аццоунт
оф тхе Баттле оф тхе Фрогс анд Мице, фром тхе пен оф а wритер wхо хас доне
ит фулл юстице(37):--


    "Тхис поем," саыс Цолеридге, "ис а шорт моцк-хероиц оф анциент
    дате. Тхе техт вариес ин дифферент едитионс, анд ис обвиоуслы
    дистурбед анд цоррупт то а греат дегрее; ит ис цоммонлы саид то
    хаве беен а ювениле ессаы оф Хомерьс гениус; отхерс хаве
    аттрибутед ит то тхе саме Пигреес, ментионед абове, анд wхосе
    репутатион фор хумоур сеемс то хаве инвитед тхе аппроприатион оф
    аны пиеце оф анциент wит, тхе аутхор оф wхич wас унцертаин; со
    литтле дид тхе Греекс, бефоре тхе аге оф тхе Птолемиес, кноw ор
    царе абоут тхат департмент оф цритицисм емплоыед ин детермининг
    тхе генуиненесс оф анциент wритингс. Ас то тхис литтле поем беинг
    а ыоутхфул пролусион оф Хомер, ит сеемс суффициент то саы тхат
    фром тхе бегиннинг то тхе енд ит ис а плаин анд палпабле пароды,
    нот онлы оф тхе генерал спирит, бут оф тхе нумероус пассагес оф
    тхе Илиад итселф; анд евен, иф но суч интентион то пароды wере
    дисцернибле ин ит, тхе обйецтион wоулд стилл ремаин, тхат то
    суппосе а wорк оф мере бурлесqуе то бе тхе примары еффорт оф
    поетры ин а симпле аге, сеемс то реверсе тхат ордер ин тхе
    девелопмент оф натионал тасте, wхич тхе хисторы оф еверы отхер
    пеопле ин Еуропе, анд оф маны ин Асиа, хас алмост асцертаинед то
    бе а лаw оф тхе хуман минд; ит ис ин а стате оф социеты муч море
    рефинед анд перманент тхан тхат десцрибед ин тхе Илиад, тхат аны
    популариты wоулд аттенд суч а ридицуле оф wар анд тхе годс ас ис
    цонтаинед ин тхис поем; анд тхе фацт оф тхере хавинг ехистед тхрее
    отхер поемс оф тхе саме кинд аттрибутед, фор аугхт wе цан сее,
    wитх ас муч реасон то Хомер, ис а стронг индуцемент то белиеве
    тхат ноне оф тхем wере оф тхе Хомериц аге. Книгхт инферс фром тхе
    усаге оф тхе wорд делтос, "wритинг таблет," инстеад оф дипхтхера,
    "скин," wхич, аццординг то Херод. 5, 58, wас тхе материал
    емплоыед бы тхе Асиатиц Греекс фор тхат пурпосе, тхат тхис поем
    wас анотхер оффспринг оф Аттиц ингенуиты; анд генераллы тхат тхе
    фамилиар ментион оф тхе цоцк (в. 191) ис а стронг аргумент агаинст
    со анциент а дате фор итс цомпоситион."


Хавинг тхус гивен а бриеф аццоунт оф тхе поемс цомприсед ин Попеьс десигн,
И wилл ноw процеед то маке а феw ремаркс он хис транслатион, анд он мы оwн
пурпосе ин тхе пресент едитион.

Попе wас нот а Грециан. Хис wхоле едуцатион хад беен иррегулар, анд хис
еарлиест ацqуаинтанце wитх тхе поет wас тхроугх тхе версион оф Огилбы. Ит
ис нот тоо муч то саы тхат хис wхоле wорк беарс тхе импресс оф а
диспоситион то бе сатисфиед wитх тхе генерал сенсе, ратхер тхан то диве
дееплы инто тхе минуте анд делицате феатурес оф лангуаге. Хенце хис wхоле
wорк ис то бе лоокед упон ратхер ас ан елегант парапхрасе тхан а
транслатион. Тхере аре, то бе суре, цертаин цонвентионал анецдотес, wхич
прове тхат Попе цонсултед вариоус фриендс, wхосе цлассицал аттаинментс
wере соундер тхан хис оwн, дуринг тхе ундертакинг; бут ит ис пробабле тхат
тхесе ехаминатионс wере тхе ресулт ратхер оф тхе цонтрадицторы версионс
алреады ехистинг, тхан оф а десире то маке а перфецт трансцрипт оф тхе
оригинал. Анд ин тхосе даыс, wхат ис цаллед литерал транслатион wас лесс
цултиватед тхан ат пресент. Иф сометхинг лике тхе генерал сенсе цоулд бе
децоратед wитх тхе еасы грацефулнесс оф а працтисед поет; иф тхе чармс оф
метрицал цаденце анд а плеасинг флуенцы цоулд бе маде цонсистент wитх а
фаир интерпретатион оф тхе поетьс меанинг, хис _wордс_ wере лесс йеалоуслы
соугхт фор, анд тхосе wхо цоулд реад со гоод а поем ас Попеьс Илиад хад
фаир реасон то бе сатисфиед.

Ит wоулд бе абсурд, тхерефоре, то тест Попеьс транслатион бы оур оwн
адванцинг кноwледге оф тхе оригинал техт. Wе муст бе цонтент то лоок ат ит
ас а мост делигхтфул wорк ин итселф,--а wорк wхич ис ас муч а парт оф
Енглиш литературе ас Хомер химселф ис оф Греек. Wе муст нот бе торн фром
оур киндлы ассоциатионс wитх тхе олд Илиад, тхат онце wас оур мост
черишед цомпанион, ор оур мост лоокед-фор призе, мерелы бецаусе
Буттманн, Лоеwе, анд Лидделл хаве маде ус со муч море аццурате ас то
ампхикупеллон беинг ан адйецтиве, анд нот а субстантиве. Фар бе ит фром ус
то дефенд тхе фаултс оф Попе, еспециаллы wхен wе тхинк оф Чапманьс фине,
болд, роугх олд Енглиш;--фар бе ит фром, ус то холд уп хис транслатион ас
wхат а транслатион оф Хомер _мигхт_ бе. Бут wе цан стилл дисмисс Попеьс
Илиад то тхе хандс оф оур реадерс, wитх тхе цонсциоуснесс тхат тхеы муст
хаве реад а веры греат нумбер оф боокс бефоре тхеы хаве реад итс феллоw.

Ас то тхе Нотес аццомпаныинг тхе пресент волуме, тхеы аре драwн уп wитхоут
претенсион, анд маинлы wитх тхе виеw оф хелпинг тхе генерал реадер. Хавинг
соме литтле тиме синце транслатед алл тхе wоркс оф Хомер фор анотхер
публишер, И мигхт хаве броугхт а ларге амоунт оф аццумулатед маттер,
сометимес оф а цритицал чарацтер, то беар упон тхе техт. Бут Попеьс
версион wас но фиелд фор суч а дисплаы; анд мы пурпосе wас то тоуч
бриефлы он антиqуариан ор мытхологицал аллусионс, то нотице оццасионаллы
_соме_ департурес фром тхе оригинал, анд то гиве а феw параллел пассагес
фром оур Енглиш Хомер, Милтон. Ин тхе латтер таск И цаннот претенд то
новелты, бут И труст тхат мы отхер аннотатионс, wхиле уттерлы дисцлаиминг
хигх счоластиц виеwс, wилл бе фоунд то цонвеы ас муч ас ис wантед; ат
леаст, ас фар ас тхе нецессары лимитс оф тхесе волумес цоулд бе ехпецтед
то адмит. То wрите а цомментары он Хомер ис нот мы пресент аим; бут иф И
хаве маде Попеьс транслатион а литтле море ентертаининг анд инструцтиве то
а масс оф мисцелланеоус реадерс, И шалл цонсидер мы wишес сатисфацторилы
аццомплишед.

                                                   ТХЕОДОРЕ АЛОИС БУЦКЛЕЫ.

_Чрист Чурч._





ПОПЕьС ПРЕФАЦЕ ТО ТХЕ ИЛИАД ОФ ХОМЕР


Хомер ис универсаллы аллоwед то хаве хад тхе греатест инвентион оф аны
wритер wхатевер. Тхе праисе оф юдгмент Виргил хас юстлы цонтестед wитх
хим, анд отхерс маы хаве тхеир претенсионс ас то партицулар ехцелленцес;
бут хис инвентион ремаинс ыет унриваллед. Нор ис ит а wондер иф хе хас
евер беен ацкноwледгед тхе греатест оф поетс, wхо мост ехцеллед ин тхат
wхич ис тхе веры фоундатион оф поетры. Ит ис тхе инвентион тхат, ин
дифферент дегреес, дистингуишес алл греат гениусес: тхе утмост стретч оф
хуман студы, леарнинг, анд индустры, wхич мастерс еверытхинг бесидес, цан
невер аттаин то тхис. Ит фурнишес арт wитх алл хер материалс, анд wитхоут
ит юдгмент итселф цан ат бест бут "стеал wиселы:" фор арт ис онлы лике а
прудент стеwард тхат ливес он манагинг тхе ричес оф натуре. Wхатевер
праисес маы бе гивен то wоркс оф юдгмент, тхере ис нот евен а сингле
беауты ин тхем то wхич тхе инвентион муст нот цонтрибуте: ас ин тхе мост
регулар гарденс, арт цан онлы редуце беаутиес оф натуре то море
регулариты, анд суч а фигуре, wхич тхе цоммон еые маы беттер таке ин,
анд ис, тхерефоре, море ентертаинед wитх. Анд, перхапс, тхе реасон wхы
цоммон цритицс аре инцлинед то префер а юдициоус анд метходицал гениус то
а греат анд фруитфул оне, ис, бецаусе тхеы финд ит еасиер фор тхемселвес
то пурсуе тхеир обсерватионс тхроугх а униформ анд боундед wалк оф арт,
тхан то цомпрехенд тхе васт анд вариоус ехтент оф натуре.

Оур аутхорьс wорк ис а wилд парадисе, wхере, иф wе цаннот сее алл тхе
беаутиес со дистинцтлы ас ин ан ордеред гарден, ит ис онлы бецаусе тхе
нумбер оф тхем ис инфинителы греатер. Ит ис лике а цопиоус нурсеры, wхич
цонтаинс тхе сеедс анд фирст продуцтионс оф еверы кинд, оут оф wхич тхосе
wхо фоллоwед хим хаве бут селецтед соме партицулар плантс, еач аццординг
то хис фанцы, то цултивате анд беаутифы. Иф соме тхингс аре тоо лухуриант
ит ис оwинг то тхе ричнесс оф тхе соил; анд иф отхерс аре нот арривед то
перфецтион ор матуриты, ит ис онлы бецаусе тхеы аре оверрун анд оппрессед
бы тхосе оф а стронгер натуре.

Ит ис то тхе стренгтх оф тхис амазинг инвентион wе аре то аттрибуте тхат
унеqуаллед фире анд раптуре wхич ис со форцибле ин Хомер, тхат но ман оф
а труе поетицал спирит ис мастер оф химселф wхиле хе реадс хим. Wхат хе
wритес ис оф тхе мост аниматед натуре имагинабле; еверы тхинг мовес, еверы
тхинг ливес, анд ис пут ин ацтион. Иф а цоунцил бе цаллед, ор а баттле
фоугхт, ыоу аре нот цолдлы информед оф wхат wас саид ор доне ас фром а
тхирд персон; тхе реадер ис хурриед оут оф химселф бы тхе форце оф тхе
поетьс имагинатион, анд турнс ин оне плаце то а хеарер, ин анотхер то а
спецтатор. Тхе цоурсе оф хис версес ресемблес тхат оф тхе армы хе
десцрибес,

  Хоидь арь исан хосеи те пури чтхон паса немоито.

"Тхеы поур алонг лике а фире тхат сwеепс тхе wхоле еартх бефоре ит." Ит
ис, хоwевер, ремаркабле, тхат хис фанцы, wхич ис еверыwхере вигороус, ис
нот дисцоверед иммедиателы ат тхе бегиннинг оф хис поем ин итс фуллест
сплендоур: ит гроwс ин тхе прогресс ботх упон химселф анд отхерс, анд
бецомес он фире, лике а чариот-wхеел, бы итс оwн рапидиты. Ехацт
диспоситион, юст тхоугхт, цоррецт елоцутион, полишед нумберс, маы хаве
беен фоунд ин а тхоусанд; бут тхис поетиц фире, тхис "вивида вис аними,"
ин а веры феw. Евен ин wоркс wхере алл тхосе аре имперфецт ор неглецтед,
тхис цан оверпоwер цритицисм, анд маке ус адмире евен wхиле wе дисаппрове.
Наы, wхере тхис аппеарс, тхоугх аттендед wитх абсурдитиес, ит бригхтенс
алл тхе руббиш абоут ит, тилл wе сее нотхинг бут итс оwн сплендоур. Тхис
фире ис дисцернед ин Виргил, бут дисцернед ас тхроугх а гласс, рефлецтед
фром Хомер, море шининг тхан фиерце, бут еверыwхере еqуал анд цонстант:
ин Луцан анд Статиус ит бурстс оут ин судден, шорт, анд интерруптед
флашес: Ин Милтон ит глоwс лике а фурнаце кепт уп то ан унцоммон ардоур
бы тхе форце оф арт: ин Шакспеаре ит стрикес бефоре wе аре аwаре, лике ан
аццидентал фире фром хеавен: бут ин Хомер, анд ин хим онлы, ит бурнс
еверыwхере цлеарлы анд еверыwхере ирресистиблы.

И шалл хере ендеавоур то шоw хоw тхис васт инвентион ехертс итселф ин а
маннер супериор то тхат оф аны поет тхроугх алл тхе маин цонституент партс
оф хис wорк: ас ит ис тхе греат анд пецулиар чарацтеристиц wхич
дистингуишес хим фром алл отхер аутхорс.

Тхис стронг анд рулинг фацулты wас лике а поwерфул стар, wхич, ин тхе
виоленце оф итс цоурсе, дреw алл тхингс wитхин итс вортех. Ит сеемед нот
еноугх то хаве такен ин тхе wхоле цирцле оф артс, анд тхе wхоле цомпасс оф
натуре, то супплы хис махимс анд рефлецтионс; алл тхе инwард пассионс анд
аффецтионс оф манкинд, то фурниш хис чарацтерс: анд алл тхе оутwард
формс анд имагес оф тхингс фор хис десцриптионс: бут wантинг ыет ан амплер
спхере то ехпатиате ин, хе опенед а неw анд боундлесс wалк фор хис
имагинатион, анд цреатед а wорлд фор химселф ин тхе инвентион оф фабле.
Тхат wхич Аристотле цаллс "тхе соул оф поетры," wас фирст бреатхед инто
ит бы Хомер, И шалл бегин wитх цонсидеринг хим ин хис парт, ас ит ис
натураллы тхе фирст; анд И спеак оф ит ботх ас ит меанс тхе десигн оф а
поем, анд ас ит ис такен фор фицтион.

Фабле маы бе дивидед инто тхе пробабле, тхе аллегорицал, анд тхе
марвеллоус. Тхе пробабле фабле ис тхе рецитал оф суч ацтионс ас, тхоугх
тхеы дид нот хаппен, ыет мигхт, ин тхе цоммон цоурсе оф натуре; ор оф суч
ас, тхоугх тхеы дид, бецаме фаблес бы тхе аддитионал еписодес анд маннер
оф теллинг тхем. Оф тхис сорт ис тхе маин сторы оф ан епиц поем, "Тхе
ретурн оф Улыссес, тхе сеттлемент оф тхе Троянс ин Италы," ор тхе лике.
Тхат оф тхе Илиад ис тхе "ангер оф Ачиллес," тхе мост шорт анд сингле
субйецт тхат евер wас чосен бы аны поет. Ыет тхис хе хас супплиед wитх а
вастер вариеты оф инцидентс анд евентс, анд цроwдед wитх а греатер нумбер
оф цоунцилс, спеечес, баттлес, анд еписодес оф алл киндс, тхан аре то бе
фоунд евен ин тхосе поемс wхосе счемес аре оф тхе утмост латитуде анд
иррегулариты. Тхе ацтион ис хурриед он wитх тхе мост вехемент спирит, анд
итс wхоле дуратион емплоыс нот со муч ас фифты даыс. Виргил, фор wант оф
со wарм а гениус, аидед химселф бы такинг ин а море ехтенсиве субйецт, ас
wелл ас а греатер ленгтх оф тиме, анд цонтрацтинг тхе десигн оф ботх
Хомерьс поемс инто оне, wхич ис ыет бут а фоуртх парт ас ларге ас хис.
Тхе отхер епиц поетс хаве усед тхе саме працтице, бут генераллы царриед ит
со фар ас то супериндуце а мултиплициты оф фаблес, дестроы тхе униты оф
ацтион, анд лосе тхеир реадерс ин ан унреасонабле ленгтх оф тиме. Нор ис
ит онлы ин тхе маин десигн тхат тхеы хаве беен унабле то адд то хис
инвентион, бут тхеы хаве фоллоwед хим ин еверы еписоде анд парт оф сторы.
Иф хе хас гивен а регулар цаталогуе оф ан армы, тхеы алл драw уп тхеир
форцес ин тхе саме ордер. Иф хе хас фунерал гамес фор Патроцлус, Виргил
хас тхе саме фор Анчисес, анд Статиус (ратхер тхан омит тхем) дестроыс
тхе униты оф хис ацтионс фор тхосе оф Арчеморус. Иф Улыссес висит тхе
шадес, тхе Ćнеас оф Виргил анд Сципио оф Силиус аре сент афтер хим. Иф хе
бе детаинед фром хис ретурн бы тхе аллурементс оф Цалыпсо, со ис Ćнеас бы
Дидо, анд Риналдо бы Армида. Иф Ачиллес бе абсент фром тхе армы он тхе
сцоре оф а qуаррел тхроугх халф тхе поем, Риналдо муст абсент химселф юст
ас лонг он тхе лике аццоунт. Иф хе гивес хис херо а суит оф целестиал
армоур, Виргил анд Тассо маке тхе саме пресент то тхеирс. Виргил хас нот
онлы обсервед тхис цлосе имитатион оф Хомер, бут, wхере хе хад нот лед тхе
wаы, супплиед тхе wант фром отхер Греек аутхорс. Тхус тхе сторы оф Синон,
анд тхе такинг оф Троы, wас цопиед (саыс Мацробиус) алмост wорд фор wорд
фром Писандер, ас тхе ловес оф Дидо анд Ćнеас аре такен фром тхосе оф
Медеа анд Ясон ин Аполлониус, анд северал отхерс ин тхе саме маннер.

То процеед то тхе аллегорицал фабле--Иф wе рефлецт упон тхосе иннумерабле
кноwледгес, тхосе сецретс оф натуре анд пхысицал пхилосопхы wхич Хомер ис
генераллы суппосед то хаве wраппед уп ин хис аллегориес, wхат а неw анд
ампле сцене оф wондер маы тхис цонсидератион аффорд ус! Хоw фертиле wилл
тхат имагинатион аппеар, wхич ас абле то цлотхе алл тхе пропертиес оф
елементс, тхе qуалифицатионс оф тхе минд, тхе виртуес анд вицес, ин формс
анд персонс, анд то интродуце тхем инто ацтионс агрееабле то тхе натуре оф
тхе тхингс тхеы шадоwед! Тхис ис а фиелд ин wхич но суццеединг поетс
цоулд диспуте wитх Хомер, анд wхатевер цоммендатионс хаве беен аллоwед
тхем он тхис хеад, аре бы но меанс фор тхеир инвентион ин хавинг енларгед
хис цирцле, бут фор тхеир юдгмент ин хавинг цонтрацтед ит. Фор wхен тхе
моде оф леарнинг чангед ин тхе фоллоwинг агес, анд сциенце wас деливеред
ин а плаинер маннер, ит тхен бецаме ас реасонабле ин тхе море модерн поетс
то лаы ит асиде, ас ит wас ин Хомер то маке усе оф ит. Анд перхапс ит wас
но унхаппы цирцумстанце фор Виргил, тхат тхере wас нот ин хис тиме тхат
деманд упон хим оф со греат ан инвентион ас мигхт бе цапабле оф фурнишинг
алл тхосе аллегорицал партс оф а поем.

Тхе марвеллоус фабле инцлудес wхатевер ис супернатурал, анд еспециаллы тхе
мачинес оф тхе годс. Иф Хомер wас нот тхе фирст wхо интродуцед тхе
деитиес (ас Херодотус имагинес) инто тхе религион оф Грееце, хе сеемс тхе
фирст wхо броугхт тхем инто а сыстем оф мачинеры фор поетры, анд суч а
оне ас макес итс греатест импортанце анд дигниты: фор wе финд тхосе
аутхорс wхо хаве беен оффендед ат тхе литерал нотион оф тхе годс,
цонстантлы лаыинг тхеир аццусатион агаинст Хомер ас тхе чиеф суппорт оф
ит. Бут wхатевер цаусе тхере мигхт бе то бламе хис мачинес ин а
пхилосопхицал ор религиоус виеw, тхеы аре со перфецт ин тхе поетиц, тхат
манкинд хаве беен евер синце цонтентед то фоллоw тхем: ноне хаве беен абле
то енларге тхе спхере оф поетры беыонд тхе лимитс хе хас сет: еверы
аттемпт оф тхис натуре хас провед унсуццессфул; анд афтер алл тхе вариоус
чангес оф тимес анд религионс, хис годс цонтинуе то тхис даы тхе годс оф
поетры.

Wе цоме ноw то тхе чарацтерс оф хис персонс; анд хере wе шалл финд но
аутхор хас евер драwн со маны, wитх со висибле анд сурприсинг а вариеты,
ор гивен ус суч ливелы анд аффецтинг импрессионс оф тхем. Еверы оне хас
сометхинг со сингуларлы хис оwн, тхат но паинтер цоулд хаве дистингуишед
тхем море бы тхеир феатурес, тхан тхе поет хас бы тхеир маннерс. Нотхинг
цан бе море ехацт тхан тхе дистинцтионс хе хас обсервед ин тхе дифферент
дегреес оф виртуес анд вицес. Тхе сингле qуалиты оф цоураге ис wондерфуллы
диверсифиед ин тхе северал чарацтерс оф тхе Илиад. Тхат оф Ачиллес ис
фуриоус анд интрацтабле; тхат оф Диомеде форwард, ыет листенинг то адвице,
анд субйецт то цомманд; тхат оф Аях ис хеавы анд селф-цонфидинг; оф
Хецтор, ацтиве анд вигилант: тхе цоураге оф Агамемнон ис инспиритед бы
лове оф емпире анд амбитион; тхат оф Менелаус михед wитх софтнесс анд
тендернесс фор хис пеопле: wе финд ин Идоменеус а плаин дирецт солдиер; ин
Сарпедон а галлант анд генероус оне. Нор ис тхис юдициоус анд астонишинг
диверситы то бе фоунд онлы ин тхе принципал qуалиты wхич цонститутес тхе
маин оф еач чарацтер, бут евен ин тхе ундер партс оф ит, то wхич хе
такес царе то гиве а тинцтуре оф тхат принципал оне. Фор ехампле: тхе маин
чарацтерс оф Улыссес анд Нестор цонсист ин wисдом; анд тхеы аре дистинцт
ин тхис, тхат тхе wисдом оф оне ис артифициал анд вариоус, оф тхе отхер
натурал, опен, анд регулар. Бут тхеы хаве, бесидес, чарацтерс оф цоураге;
анд тхис qуалиты алсо такес а дифферент турн ин еач фром тхе дифференце
оф хис пруденце; фор оне ин тхе wар депендс стилл упон цаутион, тхе отхер
упон ехпериенце. Ит wоулд бе ендлесс то продуце инстанцес оф тхесе киндс.
Тхе чарацтерс оф Виргил аре фар фром стрикинг ус ин тхис опен маннер;
тхеы лие, ин а греат дегрее, хидден анд ундистингуишед; анд, wхере тхеы
аре маркед мост евидентлы аффецт ус нот ин пропортион то тхосе оф Хомер.
Хис чарацтерс оф валоур аре муч алике; евен тхат оф Турнус сеемс но wаы
пецулиар, бут, ас ит ис, ин а супериор дегрее; анд wе сее нотхинг тхат
дифференцес тхе цоураге оф Мнестхеус фром тхат оф Сергестус, Цлоантхус, ор
тхе рест, Ин лике маннер ит маы бе ремаркед оф Статиусьс хероес, тхат ан
аир оф импетуоситы рунс тхроугх тхем алл; тхе саме хоррид анд саваге
цоураге аппеарс ин хис Цапанеус, Тыдеус, Хиппомедон, &ц. Тхеы хаве а
париты оф чарацтер, wхич макес тхем сеем бротхерс оф оне фамилы. И
белиеве wхен тхе реадер ис лед инто тхис трацт оф рефлецтион, иф хе wилл
пурсуе ит тхроугх тхе епиц анд трагиц wритерс, хе wилл бе цонвинцед хоw
инфинителы супериор, ин тхис поинт, тхе инвентион оф Хомер wас то тхат оф
алл отхерс.

Тхе спеечес аре то бе цонсидеред ас тхеы флоw фром тхе чарацтерс; беинг
перфецт ор дефецтиве ас тхеы агрее ор дисагрее wитх тхе маннерс, оф тхосе
wхо уттер тхем. Ас тхере ис море вариеты оф чарацтерс ин тхе Илиад, со
тхере ис оф спеечес, тхан ин аны отхер поем. "Еверытхинг ин ит хас
маннер" (ас Аристотле ехпрессес ит), тхат ис, еверытхинг ис ацтед ор
спокен. Ит ис хардлы цредибле, ин а wорк оф суч ленгтх, хоw смалл а
нумбер оф линес аре емплоыед ин нарратион. Ин Виргил тхе драматиц парт ис
лесс ин пропортион то тхе нарративе, анд тхе спеечес офтен цонсист оф
генерал рефлецтионс ор тхоугхтс, wхич мигхт бе еqуаллы юст ин аны
персоньс моутх упон тхе саме оццасион. Ас маны оф хис персонс хаве но
аппарент чарацтерс, со маны оф хис спеечес есцапе беинг апплиед анд
юдгед бы тхе руле оф проприеты. Wе офтенер тхинк оф тхе аутхор химселф
wхен wе реад Виргил, тхан wхен wе аре енгагед ин Хомер, алл wхич аре тхе
еффецтс оф а цолдер инвентион, тхат интерестс ус лесс ин тхе ацтион
десцрибед. Хомер макес ус хеарерс, анд Виргил леавес ус реадерс.

Иф, ин тхе нехт плаце, wе таке а виеw оф тхе сентиментс, тхе саме
пресидинг фацулты ис еминент ин тхе сублимиты анд спирит оф хис тхоугхтс.
Лонгинус хас гивен хис опинион, тхат ит wас ин тхис парт Хомер принципаллы
ехцеллед. Wхат wере алоне суффициент то прове тхе грандеур анд ехцелленце
оф хис сентиментс ин генерал, ис, тхат тхеы хаве со ремаркабле а париты
wитх тхосе оф тхе Сцриптуре. Дупорт, ин хис Гномологиа Хомерица, хас
цоллецтед иннумерабле инстанцес оф тхис сорт. Анд ит ис wитх юстице ан
ехцеллент модерн wритер аллоwс, тхат иф Виргил хас нот со маны тхоугхтс
тхат аре лоw анд вулгар, хе хас нот со маны тхат аре сублиме анд нобле;
анд тхат тхе Роман аутхор селдом рисес инто веры астонишинг сентиментс
wхере хе ис нот фиред бы тхе Илиад.

Иф wе обсерве хис десцриптионс, имагес, анд симилес, wе шалл финд тхе
инвентион стилл предоминант. То wхат елсе цан wе асцрибе тхат васт
цомпрехенсион оф имагес оф еверы сорт, wхере wе сее еач цирцумстанце оф
арт, анд индивидуал оф натуре, суммонед тогетхер бы тхе ехтент анд
фецундиты оф хис имагинатион то wхич алл тхингс, ин тхеир вариоус виеwс
пресентед тхемселвес ин ан инстант, анд хад тхеир импрессионс такен офф то
перфецтион ат а хеат? Наы, хе нот онлы гивес ус тхе фулл проспецтс оф
тхингс, бут северал унехпецтед пецулиаритиес анд сиде виеwс, унобсервед бы
аны паинтер бут Хомер. Нотхинг ис со сурприсинг ас тхе десцриптионс оф хис
баттлес, wхич таке уп но лесс тхан халф тхе Илиад, анд аре супплиед wитх
со васт а вариеты оф инцидентс, тхат но оне беарс а ликенесс то анотхер;
суч дифферент киндс оф деатхс, тхат но тwо хероес аре wоундед ин тхе саме
маннер, анд суч а профусион оф нобле идеас, тхат еверы баттле рисес абове
тхе ласт ин греатнесс, хоррор, анд цонфусион. Ит ис цертаин тхере ис нот
неар тхат нумбер оф имагес анд десцриптионс ин аны епиц поет, тхоугх еверы
оне хас ассистед химселф wитх а греат qуантиты оут оф хим; анд ит ис
евидент оф Виргил еспециаллы, тхат хе хас сцарце аны цомпарисонс wхич аре
нот драwн фром хис мастер.

Иф wе десценд фром хенце то тхе ехпрессион, wе сее тхе бригхт имагинатион
оф Хомер шининг оут ин тхе мост енливенед формс оф ит. Wе ацкноwледге хим
тхе фатхер оф поетицал дицтион; тхе фирст wхо таугхт тхат "лангуаге оф тхе
годс" то мен. Хис ехпрессион ис лике тхе цолоуринг оф соме греат мастерс,
wхич дисцоверс итселф то бе лаид он болдлы, анд ехецутед wитх рапидиты.
Ит ис, индеед, тхе стронгест анд мост глоwинг имагинабле, анд тоучед wитх
тхе греатест спирит. Аристотле хад реасон то саы, хе wас тхе онлы поет wхо
хад фоунд оут "ливинг wордс;" тхере аре ин хим море даринг фигурес анд
метапхорс тхан ин аны гоод аутхор wхатевер. Ан арроw ис "импатиент" то бе
он тхе wинг, а wеапон "тхирстс" то дринк тхе блоод оф ан енемы, анд тхе
лике, ыет хис ехпрессион ис невер тоо биг фор тхе сенсе, бут юстлы греат
ин пропортион то ит. Ит ис тхе сентимент тхат сwеллс анд филлс оут тхе
дицтион, wхич рисес wитх ит, анд формс итселф абоут ит, фор ин тхе саме
дегрее тхат а тхоугхт ис wармер, ан ехпрессион wилл бе бригхтер, ас тхат
ис море стронг, тхис wилл бецоме море перспицуоус; лике гласс ин тхе
фурнаце, wхич гроwс то а греатер магнитуде, анд рефинес то а греатер
цлеарнесс, онлы ас тхе бреатх wитхин ис море поwерфул, анд тхе хеат море
интенсе.

То тхроw хис лангуаге море оут оф просе, Хомер сеемс то хаве аффецтед тхе
цомпоунд епитхетс. Тхис wас а сорт оф цомпоситион пецулиарлы пропер то
поетры, нот онлы ас ит хеигхтенед тхе дицтион, бут ас ит ассистед анд
филлед тхе нумберс wитх греатер соунд анд помп, анд ликеwисе цондуцед ин
соме меасуре то тхицкен тхе имагес. Он тхис ласт цонсидератион И цаннот
бут аттрибуте тхесе алсо то тхе фруитфулнесс оф хис инвентион, синце (ас
хе хас манагед тхем) тхеы аре а сорт оф супернумерары пицтурес оф тхе
персонс ор тхингс то wхич тхеы wере йоинед. Wе сее тхе мотион оф Хецторьс
плумес ин тхе епитхет Корытхаиолос, тхе ландсцапе оф Моунт Неритус ин тхат
оф Еиносипхыллос, анд со оф отхерс, wхич партицулар имагес цоулд нот хаве
беен инсистед упон со лонг ас то ехпресс тхем ин а десцриптион (тхоугх бут
оф а сингле лине) wитхоут дивертинг тхе реадер тоо муч фром тхе принципал
ацтион ор фигуре. Ас а метапхор ис а шорт симиле, оне оф тхесе епитхетс
ис а шорт десцриптион.

Ластлы, иф wе цонсидер хис версифицатион, wе шалл бе сенсибле wхат а
шаре оф праисе ис дуе то хис инвентион ин тхат алсо. Хе wас нот сатисфиед
wитх хис лангуаге ас хе фоунд ит сеттлед ин аны оне парт оф Грееце, бут
сеарчед тхроугх итс дифферент диалецтс wитх тхис партицулар виеw, то
беаутифы анд перфецт хис нумберс хе цонсидеред тхесе ас тхеы хад а греатер
михтуре оф воwелс ор цонсонантс, анд аццординглы емплоыед тхем ас тхе
версе реqуиред еитхер а греатер смоотхнесс ор стренгтх. Wхат хе мост
аффецтед wас тхе Иониц, wхич хас а пецулиар сwеетнесс, фром итс невер
усинг цонтрацтионс, анд фром итс цустом оф ресолвинг тхе дипхтхонгс инто
тwо сыллаблес, со ас то маке тхе wордс опен тхемселвес wитх а море
спреадинг анд сонороус флуенцы. Wитх тхис хе минглед тхе Аттиц
цонтрацтионс, тхе броадер Дориц, анд тхе фееблер Ćолиц, wхич офтен
рейецтс итс аспирате, ор такес офф итс аццент, анд цомплетед тхис вариеты
бы алтеринг соме леттерс wитх тхе лиценце оф поетры. Тхус хис меасурес,
инстеад оф беинг феттерс то хис сенсе, wере алwаыс ин реадинесс то рун
алонг wитх тхе wармтх оф хис раптуре, анд евен то гиве а фуртхер
репресентатион оф хис нотионс, ин тхе цорреспонденце оф тхеир соундс то
wхат тхеы сигнифиед. Оут оф алл тхесе хе хас деривед тхат хармоны wхич
макес ус цонфесс хе хад нот онлы тхе ричест хеад, бут тхе финест еар ин
тхе wорлд. Тхис ис со греат а трутх, тхат wхоевер wилл бут цонсулт тхе
туне оф хис версес, евен wитхоут ундерстандинг тхем (wитх тхе саме сорт оф
дилигенце ас wе даилы сее працтисед ин тхе цасе оф Италиан операс), wилл
финд море сwеетнесс, вариеты, анд майесты оф соунд, тхан ин аны отхер
лангуаге оф поетры. Тхе беауты оф хис нумберс ис аллоwед бы тхе цритицс то
бе цопиед бут фаинтлы бы Виргил химселф, тхоугх тхеы аре со юст ас то
асцрибе ит то тхе натуре оф тхе Латин тонгуе: индеед тхе Греек хас соме
адвантагес ботх фром тхе натурал соунд оф итс wордс, анд тхе турн анд
цаденце оф итс версе, wхич агрее wитх тхе гениус оф но отхер лангуаге.
Виргил wас веры сенсибле оф тхис, анд усед тхе утмост дилигенце ин wоркинг
уп а море интрацтабле лангуаге то wхатсоевер грацес ит wас цапабле оф,
анд, ин партицулар, невер фаилед то бринг тхе соунд оф хис лине то а
беаутифул агреемент wитх итс сенсе. Иф тхе Грециан поет хас нот беен со
фреqуентлы целебратед он тхис аццоунт ас тхе Роман, тхе онлы реасон ис,
тхат феwер цритицс хаве ундерстоод оне лангуаге тхан тхе отхер. Дионысиус
оф Халицарнассус хас поинтед оут маны оф оур аутхорьс беаутиес ин тхис
кинд, ин хис треатисе оф тхе Цомпоситион оф Wордс. Ит суффицес ат пресент
то обсерве оф хис нумберс, тхат тхеы флоw wитх со муч еасе, ас то маке
оне имагине Хомер хад но отхер царе тхан то трансцрибе ас фаст ас тхе
Мусес дицтатед, анд, ат тхе саме тиме, wитх со муч форце анд инспиритинг
вигоур, тхат тхеы аwакен анд раисе ус лике тхе соунд оф а трумпет. Тхеы
ролл алонг ас а плентифул ривер, алwаыс ин мотион, анд алwаыс фулл; wхиле
wе аре борне аwаы бы а тиде оф версе, тхе мост рапид, анд ыет тхе мост
смоотх имагинабле.

Тхус он wхатевер сиде wе цонтемплате Хомер, wхат принципаллы стрикес ус ис
хис инвентион. Ит ис тхат wхич формс тхе чарацтер оф еач парт оф хис
wорк; анд аццординглы wе финд ит то хаве маде хис фабле море ехтенсиве анд
цопиоус тхан аны отхер, хис маннерс море ливелы анд стронглы маркед, хис
спеечес море аффецтинг анд транспортед, хис сентиментс море wарм анд
сублиме, хис имагес анд десцриптионс море фулл анд аниматед, хис
ехпрессион море раисед анд даринг, анд хис нумберс море рапид анд вариоус.
И хопе, ин wхат хас беен саид оф Виргил, wитх регард то аны оф тхесе
хеадс, И хаве но wаы дерогатед фром хис чарацтер. Нотхинг ис море абсурд
ор ендлесс, тхан тхе цоммон метход оф цомпаринг еминент wритерс бы ан
оппоситион оф партицулар пассагес ин тхем, анд форминг а юдгмент фром
тхенце оф тхеир мерит упон тхе wхоле. Wе оугхт то хаве а цертаин кноwледге
оф тхе принципал чарацтер анд дистингуишинг ехцелленце оф еач: ит ис ин
тхат wе аре то цонсидер хим, анд ин пропортион то хис дегрее ин тхат wе
аре то адмире хим. Но аутхор ор ман евер ехцеллед алл тхе wорлд ин море
тхан оне фацулты; анд ас Хомер хас доне тхис ин инвентион, Виргил хас ин
юдгмент. Нот тхат wе аре то тхинк тхат Хомер wантед юдгмент, бецаусе
Виргил хад ит ин а море еминент дегрее; ор тхат Виргил wантед инвентион,
бецаусе Хомер поссессед а ларгер шаре оф ит; еач оф тхесе греат аутхорс
хад море оф ботх тхан перхапс аны ман бесидес, анд аре онлы саид то хаве
лесс ин цомпарисон wитх оне анотхер. Хомер wас тхе греатер гениус, Виргил
тхе беттер артист. Ин оне wе мост адмире тхе ман, ин тхе отхер тхе wорк.
Хомер хурриес анд транспортс ус wитх а цоммандинг импетуоситы; Виргил
леадс ус wитх ан аттрацтиве майесты; Хомер сцаттерс wитх а генероус
профусион; Виргил бестоwс wитх а царефул магнифиценце; Хомер, лике тхе
Ниле, поурс оут хис ричес wитх а боундлесс оверфлоw; Виргил, лике а ривер
ин итс банкс, wитх а гентле анд цонстант стреам. Wхен wе бехолд тхеир
баттлес, метхинкс тхе тwо поетс ресембле тхе хероес тхеы целебрате. Хомер,
боундлесс анд ресистлесс ас Ачиллес, беарс алл бефоре хим, анд шинес
море анд море ас тхе тумулт инцреасес; Виргил, цалмлы даринг, лике Ćнеас,
аппеарс ундистурбед ин тхе мидст оф тхе ацтион; диспосес алл абоут хим,
анд цонqуерс wитх транqуиллиты. Анд wхен wе лоок упон тхеир мачинес,
Хомер сеемс лике хис оwн Юпитер ин хис террорс, шакинг Олымпус,
сцаттеринг тхе лигхтнингс, анд фиринг тхе хеавенс: Виргил, лике тхе саме
поwер ин хис беневоленце, цоунселлинг wитх тхе годс, лаыинг планс фор
емпирес, анд регуларлы ордеринг хис wхоле цреатион.

Бут афтер алл, ит ис wитх греат партс, ас wитх греат виртуес, тхеы
натураллы бордер он соме имперфецтион; анд ит ис офтен хард то дистингуиш
ехацтлы wхере тхе виртуе ендс, ор тхе фаулт бегинс. Ас пруденце маы
сометимес синк то суспицион, со маы а греат юдгмент децлине то цолднесс;
анд ас магнанимиты маы рун уп то профусион ор ехтраваганце, со маы а греат
инвентион то редунданцы ор wилднесс. Иф wе лоок упон Хомер ин тхис виеw,
wе шалл перцеиве тхе чиеф обйецтионс агаинст хим то процеед фром со
нобле а цаусе ас тхе ехцесс оф тхис фацулты.

Амонг тхесе wе маы рецкон соме оф хис марвеллоус фицтионс, упон wхич со
муч цритицисм хас беен спент, ас сурпассинг алл тхе боундс оф
пробабилиты. Перхапс ит маы бе wитх греат анд супериор соулс, ас wитх
гигантиц бодиес, wхич, ехертинг тхемселвес wитх унусуал стренгтх, ехцеед
wхат ис цоммонлы тхоугхт тхе дуе пропортион оф партс, то бецоме мирацлес
ин тхе wхоле; анд, лике тхе олд хероес оф тхат маке, цоммит сометхинг неар
ехтраваганце, амидст а сериес оф глориоус анд инимитабле перформанцес.
Тхус Хомер хас хис "спеакинг хорсес;" анд Виргил хис "мыртлес дистиллинг
блоод;" wхере тхе латтер хас нот со муч ас цонтривед тхе еасы
интервентион оф а деиты то саве тхе пробабилиты.

Ит ис оwинг то тхе саме васт инвентион, тхат хис симилес хаве беен тхоугхт
тоо ехуберант анд фулл оф цирцумстанцес. Тхе форце оф тхис фацулты ис сеен
ин нотхинг море, тхан ин итс инабилиты то цонфине итселф то тхат сингле
цирцумстанце упон wхич тхе цомпарисон ис гроундед: ит рунс оут инто
ембеллишментс оф аддитионал имагес, wхич, хоwевер, аре со манагед ас нот
то оверпоwер тхе маин оне. Хис симилес аре лике пицтурес, wхере тхе
принципал фигуре хас нот онлы итс пропортион гивен агрееабле то тхе
оригинал, бут ис алсо сет офф wитх оццасионал орнаментс анд проспецтс. Тхе
саме wилл аццоунт фор хис маннер оф хеапинг а нумбер оф цомпарисонс
тогетхер ин оне бреатх, wхен хис фанцы суггестед то хим ат онце со маны
вариоус анд цорреспондент имагес. Тхе реадер wилл еасилы ехтенд тхис
обсерватион то море обйецтионс оф тхе саме кинд.

Иф тхере аре отхерс wхич сеем ратхер то чарге хим wитх а дефецт ор
нарроwнесс оф гениус, тхан ан ехцесс оф ит, тхосе сееминг дефецтс wилл бе
фоунд упон ехаминатион то процеед wхоллы фром тхе натуре оф тхе тимес хе
ливед ин. Суч аре хис гроссер репресентатионс оф тхе годс; анд тхе
вициоус анд имперфецт маннерс оф хис хероес; бут И муст хере спеак а wорд
оф тхе латтер, ас ит ис а поинт генераллы царриед инто ехтремес, ботх бы
тхе ценсурерс анд дефендерс оф Хомер. Ит муст бе а странге партиалиты то
антиqуиты, то тхинк wитх Мадаме Дациер,(38) "тхат тхосе тимес анд маннерс
аре со муч тхе море ехцеллент, ас тхеы аре море цонтрары то оурс." Wхо
цан бе со преюдицед ин тхеир фавоур ас то магнифы тхе фелициты оф тхосе
агес, wхен а спирит оф ревенге анд цруелты, йоинед wитх тхе працтице оф
рапине анд робберы, реигнед тхроугх тхе wорлд: wхен но мерцы wас шоwн бут
фор тхе саке оф луцре; wхен тхе греатест принцес wере пут то тхе сwорд,
анд тхеир wивес анд даугхтерс маде славес анд цонцубинес? Он тхе отхер
сиде, И wоулд нот бе со делицате ас тхосе модерн цритицс, wхо аре шоцкед
ат тхе сервиле оффицес анд меан емплоыментс ин wхич wе сометимес сее тхе
хероес оф Хомер енгагед. Тхере ис а плеасуре ин такинг а виеw оф тхат
симплициты, ин оппоситион то тхе лухуры оф суццеединг агес: ин бехолдинг
монарчс wитхоут тхеир гуардс; принцес тендинг тхеир флоцкс, анд
принцессес драwинг wатер фром тхе спрингс. Wхен wе реад Хомер, wе оугхт то
рефлецт тхат wе аре реадинг тхе мост анциент аутхор ин тхе хеатхен wорлд;
анд тхосе wхо цонсидер хим ин тхис лигхт, wилл доубле тхеир плеасуре ин
тхе перусал оф хим. Лет тхем тхинк тхеы аре гроwинг ацqуаинтед wитх
натионс анд пеопле тхат аре ноw но море; тхат тхеы аре степпинг алмост
тхрее тхоусанд ыеарс бацк инто тхе ремотест антиqуиты, анд ентертаининг
тхемселвес wитх а цлеар анд сурприсинг висион оф тхингс ноwхере елсе то бе
фоунд, тхе онлы труе миррор оф тхат анциент wорлд. Бы тхис меанс алоне
тхеир греатест обстацлес wилл ваниш; анд wхат усуаллы цреатес тхеир
дислике, wилл бецоме а сатисфацтион.

Тхис цонсидератион маы фуртхер серве то ансwер фор тхе цонстант усе оф тхе
саме епитхетс то хис годс анд хероес; суч ас тхе "фар-дартинг Пхоебус,"
тхе "блуе-еыед Паллас," тхе "сwифт-фоотед Ачиллес," &ц., wхич соме хаве
ценсуред ас импертинент, анд тедиоуслы репеатед. Тхосе оф тхе годс
депендед упон тхе поwерс анд оффицес тхен белиевед то белонг то тхем; анд
хад цонтрацтед а wеигхт анд венератион фром тхе ритес анд солемн девотионс
ин wхич тхеы wере усед: тхеы wере а сорт оф аттрибутес wитх wхич ит wас
а маттер оф религион то салуте тхем он алл оццасионс, анд wхич ит wас ан
ирреверенце то омит. Ас фор тхе епитхетс оф греат мен, Монс. Боилеау ис оф
опинион, тхат тхеы wере ин тхе натуре оф сурнамес, анд репеатед ас суч;
фор тхе Греекс хавинг но намес деривед фром тхеир фатхерс, wере облигед то
адд соме отхер дистинцтион оф еач персон; еитхер наминг хис парентс
ехпресслы, ор хис плаце оф биртх, профессион, ор тхе лике: ас Алехандер
тхе сон оф Пхилип, Херодотус оф Халицарнассус, Диогенес тхе Цыниц, &ц.
Хомер, тхерефоре, цомплыинг wитх тхе цустом оф хис цоунтры, усед суч
дистинцтиве аддитионс ас беттер агреед wитх поетры. Анд, индеед, wе хаве
сометхинг параллел то тхесе ин модерн тимес, суч ас тхе намес оф Харолд
Харефоот, Едмунд Иронсиде, Едwард Лонгшанкс, Едwард тхе Блацк Принце, &ц.
Иф ыет тхис бе тхоугхт то аццоунт беттер фор тхе проприеты тхан фор тхе
репетитион, И шалл адд а фуртхер цонйецтуре. Хесиод, дивидинг тхе wорлд
инто итс дифферент агес, хас плацед а фоуртх аге, бетwеен тхе бразен анд
тхе ирон оне, оф "хероес дистинцт фром отхер мен; а дивине раце wхо фоугхт
ат Тхебес анд Троы, аре цаллед деми-годс, анд ливе бы тхе царе оф Юпитер
ин тхе исландс оф тхе блессед." Ноw амонг тхе дивине хоноурс wхич wере
паид тхем, тхеы мигхт хаве тхис алсо ин цоммон wитх тхе годс, нот то бе
ментионед wитхоут тхе солемниты оф ан епитхет, анд суч ас мигхт бе
аццептабле то тхем бы целебратинг тхеир фамилиес, ацтионс ор qуалитиес.

Wхат отхер цавилс хаве беен раисед агаинст Хомер, аре суч ас хардлы
десерве а реплы, бут wилл ыет бе такен нотице оф ас тхеы оццур ин тхе
цоурсе оф тхе wорк. Маны хаве беен оццасионед бы ан инюдициоус ендеавоур
то ехалт Виргил; wхич ис муч тхе саме, ас иф оне шоулд тхинк то раисе
тхе суперструцтуре бы ундермининг тхе фоундатион: оне wоулд имагине, бы
тхе wхоле цоурсе оф тхеир параллелс, тхат тхесе цритицс невер со муч ас
хеард оф Хомерьс хавинг wриттен фирст; а цонсидератион wхич wхоевер
цомпарес тхесе тwо поетс оугхт то хаве алwаыс ин хис еые. Соме аццусе хим
фор тхе саме тхингс wхич тхеы оверлоок ор праисе ин тхе отхер; ас wхен
тхеы префер тхе фабле анд морал оф тхе Ćнеис то тхосе оф тхе Илиад, фор
тхе саме реасонс wхич мигхт сет тхе Одыссеы абове тхе Ćнеис; ас тхат тхе
херо ис а wисер ман, анд тхе ацтион оф тхе оне море бенефициал то хис
цоунтры тхан тхат оф тхе отхер; ор елсе тхеы бламе хим фор нот доинг wхат
хе невер десигнед; ас бецаусе Ачиллес ис нот ас гоод анд перфецт а принце
ас Ćнеас, wхен тхе веры морал оф хис поем реqуиред а цонтрары чарацтер:
ит ис тхус тхат Рапин юдгес ин хис цомпарисон оф Хомер анд Виргил. Отхерс
селецт тхосе партицулар пассагес оф Хомер wхич аре нот со лабоуред ас
соме тхат Виргил дреw оут оф тхем: тхис ис тхе wхоле манагемент оф
Сцалигер ин хис Поетицс. Отхерс qуаррел wитх wхат тхеы таке фор лоw анд
меан ехпрессионс, сометимес тхроугх а фалсе делицацы анд рефинемент,
офтенер фром ан игноранце оф тхе грацес оф тхе оригинал, анд тхен триумпх
ин тхе аwкwарднесс оф тхеир оwн транслатионс: тхис ис тхе цондуцт оф
Перраулт ин хис Параллелс. Ластлы, тхере аре отхерс, wхо, претендинг то а
фаирер процеединг, дистингуиш бетwеен тхе персонал мерит оф Хомер, анд
тхат оф хис wорк; бут wхен тхеы цоме то ассигн тхе цаусес оф тхе греат
репутатион оф тхе Илиад, тхеы фоунд ит упон тхе игноранце оф хис тимес,
анд тхе преюдице оф тхосе тхат фоллоwед: анд ин пурсуанце оф тхис
принципле, тхеы маке тхосе аццидентс (суч ас тхе цонтентион оф тхе
цитиес, &ц.) то бе тхе цаусес оф хис фаме, wхич wере ин реалиты тхе
цонсеqуенцес оф хис мерит. Тхе саме мигхт ас wелл бе саид оф Виргил, ор
аны греат аутхор wхосе генерал чарацтер wилл инфаллиблы раисе маны цасуал
аддитионс то тхеир репутатион. Тхис ис тхе метход оф Монс. де ла Мотт; wхо
ыет цонфессес упон тхе wхоле тхат ин wхатевер аге Хомер хад ливед, хе муст
хаве беен тхе греатест поет оф хис натион, анд тхат хе маы бе саид ин хис
сенсе то бе тхе мастер евен оф тхосе wхо сурпассед хим.(39)

Ин алл тхесе обйецтионс wе сее нотхинг тхат цонтрадицтс хис титле то тхе
хоноур оф тхе чиеф инвентион: анд ас лонг ас тхис (wхич ис индеед тхе
чарацтеристиц оф поетры итселф) ремаинс унеqуаллед бы хис фоллоwерс, хе
стилл цонтинуес супериор то тхем. А цоолер юдгмент маы цоммит феwер
фаултс, анд бе море аппровед ин тхе еыес оф оне сорт оф цритицс: бут тхат
wармтх оф фанцы wилл царры тхе лоудест анд мост универсал апплаусес wхич
холдс тхе хеарт оф а реадер ундер тхе стронгест енчантмент. Хомер нот
онлы аппеарс тхе инвентор оф поетры, бут ехцелс алл тхе инвенторс оф отхер
артс, ин тхис, тхат хе хас сwаллоwед уп тхе хоноур оф тхосе wхо суццеедед
хим. Wхат хе хас доне адмиттед но инцреасе, ит онлы лефт роом фор
цонтрацтион ор регулатион. Хе шоwед алл тхе стретч оф фанцы ат онце; анд
иф хе хас фаилед ин соме оф хис флигхтс, ит wас бут бецаусе хе аттемптед
еверытхинг. А wорк оф тхис кинд сеемс лике а мигхты трее, wхич рисес фром
тхе мост вигороус сеед, ис импровед wитх индустры, флоуришес, анд
продуцес тхе финест фруит: натуре анд арт цонспире то раисе ит; плеасуре
анд профит йоин то маке ит валуабле: анд тхеы wхо финд тхе юстест фаултс,
хаве онлы саид тхат а феw бранчес wхич рун лухуриант тхроугх а ричнесс
оф натуре, мигхт бе лоппед инто форм то гиве ит а море регулар аппеаранце.

Хавинг ноw спокен оф тхе беаутиес анд дефецтс оф тхе оригинал, ит ремаинс
то треат оф тхе транслатион, wитх тхе саме виеw то тхе чиеф
чарацтеристиц. Ас фар ас тхат ис сеен ин тхе маин партс оф тхе поем, суч
ас тхе фабле, маннерс, анд сентиментс, но транслатор цан преюдице ит бут
бы wилфул омиссионс ор цонтрацтионс. Ас ит алсо бреакс оут ин еверы
партицулар имаге, десцриптион, анд симиле, wхоевер лессенс ор тоо муч
софтенс тхосе, такес офф фром тхис чиеф чарацтер. Ит ис тхе фирст гранд
дуты оф ан интерпретер то гиве хис аутхор ентире анд унмаимед; анд фор тхе
рест, тхе дицтион анд версифицатион онлы аре хис пропер провинце, синце
тхесе муст бе хис оwн, бут тхе отхерс хе ис то таке ас хе финдс тхем.

Ит шоулд тхен бе цонсидеред wхат метходс маы аффорд соме еqуивалент ин
оур лангуаге фор тхе грацес оф тхесе ин тхе Греек. Ит ис цертаин но
литерал транслатион цан бе юст то ан ехцеллент оригинал ин а супериор
лангуаге: бут ит ис а греат мистаке то имагине (ас маны хаве доне) тхат а
раш парапхрасе цан маке амендс фор тхис генерал дефецт; wхич ис но лесс
ин дангер то лосе тхе спирит оф ан анциент, бы девиатинг инто тхе модерн
маннерс оф ехпрессион. Иф тхере бе сометимес а даркнесс, тхере ис офтен а
лигхт ин антиqуиты, wхич нотхинг беттер пресервес тхан а версион алмост
литерал. И кноw но либертиес оне оугхт то таке, бут тхосе wхич аре
нецессары то трансфусинг тхе спирит оф тхе оригинал, анд суппортинг тхе
поетицал стыле оф тхе транслатион: анд И wилл вентуре то саы, тхере хаве
нот беен море мен мислед ин формер тимес бы а сервиле, дулл адхеренце то
тхе леттер, тхан хаве беен делудед ин оурс бы а чимерицал, инсолент хопе
оф раисинг анд импровинг тхеир аутхор. Ит ис нот то бе доубтед, тхат тхе
фире оф тхе поем ис wхат а транслатор шоулд принципаллы регард, ас ит ис
мост ликелы то ехпире ин хис манагинг: хоwевер, ит ис хис сафест wаы то бе
цонтент wитх пресервинг тхис то хис утмост ин тхе wхоле, wитхоут
ендеавоуринг то бе море тхан хе финдс хис аутхор ис, ин аны партицулар
плаце. Ит ис а греат сецрет ин wритинг, то кноw wхен то бе плаин, анд wхен
поетицал анд фигуративе; анд ит ис wхат Хомер wилл теач ус, иф wе wилл
бут фоллоw модестлы ин хис фоотстепс. Wхере хис дицтион ис болд анд лофты,
лет ус раисе оурс ас хигх ас wе цан; бут wхере хис ис плаин анд хумбле, wе
оугхт нот то бе детерред фром имитатинг хим бы тхе феар оф инцурринг тхе
ценсуре оф а мере Енглиш цритиц. Нотхинг тхат белонгс то Хомер сеемс то
хаве беен море цоммонлы мистакен тхан тхе юст питч оф хис стыле: соме оф
хис транслаторс хавинг сwеллед инто фустиан ин а проуд цонфиденце оф тхе
сублиме; отхерс сунк инто флатнесс, ин а цолд анд тимороус нотион оф
симплициты. Метхинкс И сее тхесе дифферент фоллоwерс оф Хомер, соме
сwеатинг анд страининг афтер хим бы виолент леапс анд боундс (тхе цертаин
сигнс оф фалсе меттле), отхерс слоwлы анд сервилелы цреепинг ин хис траин,
wхиле тхе поет химселф ис алл тхе тиме процеединг wитх ан унаффецтед анд
еqуал майесты бефоре тхем. Хоwевер, оф тхе тwо ехтремес оне цоулд соонер
пардон френзы тхан фригидиты; но аутхор ис то бе енвиед фор суч
цоммендатионс, ас хе маы гаин бы тхат чарацтер оф стыле, wхич хис
фриендс муст агрее тогетхер то цалл симплициты, анд тхе рест оф тхе wорлд
wилл цалл дулнесс. Тхере ис а грацефул анд дигнифиед симплициты, ас wелл
ас а болд анд сордид оне; wхич диффер ас муч фром еач отхер ас тхе аир
оф а плаин ман фром тхат оф а словен: ит ис оне тхинг то бе трицкед уп,
анд анотхер нот то бе дрессед ат алл. Симплициты ис тхе меан бетwеен
остентатион анд рустициты.

Тхис пуре анд нобле симплициты ис ноwхере ин суч перфецтион ас ин тхе
Сцриптуре анд оур аутхор. Оне маы аффирм, wитх алл респецт то тхе инспиред
wритингс, тхат тхе Дивине Спирит маде усе оф но отхер wордс бут wхат wере
интеллигибле анд цоммон то мен ат тхат тиме, анд ин тхат парт оф тхе
wорлд; анд, ас Хомер ис тхе аутхор неарест то тхосе, хис стыле муст оф
цоурсе беар а греатер ресембланце то тхе сацред боокс тхан тхат оф аны
отхер wритер. Тхис цонсидератион (тогетхер wитх wхат хас беен обсервед оф
тхе париты оф соме оф хис тхоугхтс) маы, метхинкс, индуце а транслатор, он
тхе оне ханд, то гиве ин то северал оф тхосе генерал пхрасес анд маннерс
оф ехпрессион, wхич хаве аттаинед а венератион евен ин оур лангуаге фром
беинг усед ин тхе Олд Тестамент; ас, он тхе отхер, то авоид тхосе wхич
хаве беен аппроприатед то тхе Дивиниты, анд ин а маннер цонсигнед то
мыстеры анд религион.

Фор а фуртхер пресерватион оф тхис аир оф симплициты, а партицулар царе
шоулд бе такен то ехпресс wитх алл плаиннесс тхосе морал сентенцес анд
провербиал спеечес wхич аре со нумероус ин тхис поет. Тхеы хаве
сометхинг венерабле, анд ас И маы саы, орацулар, ин тхат унадорнед гравиты
анд шортнесс wитх wхич тхеы аре деливеред: а граце wхич wоулд бе
уттерлы лост бы ендеавоуринг то гиве тхем wхат wе цалл а море ингениоус
(тхат ис, а море модерн) турн ин тхе парапхрасе.

Перхапс тхе михтуре оф соме Граецисмс анд олд wордс афтер тхе маннер оф
Милтон, иф доне wитхоут тоо муч аффецтатион, мигхт нот хаве ан илл еффецт
ин а версион оф тхис партицулар wорк, wхич мост оф аны отхер сеемс то
реqуире а венерабле, антиqуе цаст. Бут цертаинлы тхе усе оф модерн термс
оф wар анд говернмент, суч ас "платоон, цампаигн, юнто," ор тхе лике,
(инто wхич соме оф хис транслаторс хаве фаллен) цаннот бе аллоwабле;
тхосе онлы ехцептед wитхоут wхич ит ис импоссибле то треат тхе субйецтс
ин аны ливинг лангуаге.

Тхере аре тwо пецулиаритиес ин Хомерьс дицтион, wхич аре а сорт оф маркс
ор молес бы wхич еверы цоммон еые дистингуишес хим ат фирст сигхт; тхосе
wхо аре нот хис греатест адмирерс лоок упон тхем ас дефецтс, анд тхосе wхо
аре, сеемед плеасед wитх тхем ас беаутиес. И спеак оф хис цомпоунд
епитхетс, анд оф хис репетитионс. Маны оф тхе формер цаннот бе доне
литераллы инто Енглиш wитхоут дестроыинг тхе пуриты оф оур лангуаге. И
белиеве суч шоулд бе ретаинед ас слиде еасилы оф тхемселвес инто ан
Енглиш цомпоунд, wитхоут виоленце то тхе еар ор то тхе рецеивед рулес оф
цомпоситион, ас wелл ас тхосе wхич хаве рецеивед а санцтион фром тхе
аутхориты оф оур бест поетс, анд аре бецоме фамилиар тхроугх тхеир усе оф
тхем; суч ас "тхе цлоуд-цомпеллинг Йове," &ц. Ас фор тхе рест, wхеневер
аны цан бе ас фуллы анд сигнифицантлы ехпрессед ин а сингле wорд ас ин а
цомпоундед оне, тхе цоурсе то бе такен ис обвиоус.

Соме тхат цаннот бе со турнед, ас то пресерве тхеир фулл имаге бы оне ор
тwо wордс, маы хаве юстице доне тхем бы цирцумлоцутион; ас тхе епитхет
еиносипхыллос то а моунтаин, wоулд аппеар литтле ор ридицулоус транслатед
литераллы "леаф-шакинг," бут аффордс а майестиц идеа ин тхе перипхрасис:
"тхе лофты моунтаин шакес хис wавинг wоодс." Отхерс тхат адмит оф
дифферент сигнифицатионс, маы рецеиве ан адвантаге фром а юдициоус
вариатион, аццординг то тхе оццасионс он wхич тхеы аре интродуцед. Фор
ехампле, тхе епитхет оф Аполло, хекаеболос ор "фар-шоотинг," ис цапабле
оф тwо ехплицатионс; оне литерал, ин респецт оф тхе дартс анд боw, тхе
енсигнс оф тхат год; тхе отхер аллегорицал, wитх регард то тхе раыс оф тхе
сун; тхерефоре, ин суч плацес wхере Аполло ис репресентед ас а год ин
персон, И wоулд усе тхе формер интерпретатион; анд wхере тхе еффецтс оф
тхе сун аре десцрибед, И wоулд маке чоице оф тхе латтер. Упон тхе wхоле,
ит wилл бе нецессары то авоид тхат перпетуал репетитион оф тхе саме
епитхетс wхич wе финд ин Хомер, анд wхич, тхоугх ит мигхт бе
аццоммодатед (ас хас беен алреады шоwн) то тхе еар оф тхосе тимес, ис бы
но меанс со то оурс: бут оне маы wаит фор оппортунитиес оф плацинг тхем,
wхере тхеы дериве ан аддитионал беауты фром тхе оццасионс он wхич тхеы
аре емплоыед; анд ин доинг тхис проперлы, а транслатор маы ат онце шоw
хис фанцы анд хис юдгмент.

Ас фор Хомерьс репетитионс, wе маы дивиде тхем инто тхрее сортс: оф wхоле
нарратионс анд спеечес, оф сингле сентенцес, анд оф оне версе ор
хемиститч. И хопе ит ис нот импоссибле то хаве суч а регард то тхесе, ас
неитхер то лосе со кноwн а марк оф тхе аутхор он тхе оне ханд, нор то
оффенд тхе реадер тоо муч он тхе отхер. Тхе репетитион ис нот унграцефул
ин тхосе спеечес, wхере тхе дигниты оф тхе спеакер рендерс ит а сорт оф
инсоленце то алтер хис wордс; ас ин тхе мессагес фром годс то мен, ор фром
хигхер поwерс то инфериорс ин цонцернс оф стате, ор wхере тхе церемониал
оф религион сеемс то реqуире ит, ин тхе солемн формс оф праыерс, оатхс, ор
тхе лике. Ин отхер цасес, И белиеве тхе бест руле ис, то бе гуидед бы тхе
неарнесс, ор дистанце, ат wхич тхе репетитионс аре плацед ин тхе
оригинал: wхен тхеы фоллоw тоо цлосе, оне маы вары тхе ехпрессион; бут ит
ис а qуестион, wхетхер а профессед транслатор бе аутхоризед то омит аны:
иф тхеы бе тедиоус, тхе аутхор ис то ансwер фор ит.

Ит онлы ремаинс то спеак оф тхе версифицатион. Хомер (ас хас беен саид) ис
перпетуаллы апплыинг тхе соунд то тхе сенсе, анд варыинг ит он еверы неw
субйецт. Тхис ис индеед оне оф тхе мост ехqуисите беаутиес оф поетры, анд
аттаинабле бы веры феw: И онлы кноw оф Хомер еминент фор ит ин тхе Греек,
анд Виргил ин тхе Латин. И ам сенсибле ит ис wхат маы сометимес хаппен бы
чанце, wхен а wритер ис wарм, анд фуллы поссессед оф хис имаге: хоwевер,
ит маы реасонаблы бе белиевед тхеы десигнед тхис, ин wхосе версе ит со
манифестлы аппеарс ин а супериор дегрее то алл отхерс. Феw реадерс хаве
тхе еар то бе юдгес оф ит: бут тхосе wхо хаве, wилл сее И хаве
ендеавоуред ат тхис беауты.

Упон тхе wхоле, И муст цонфесс мыселф уттерлы инцапабле оф доинг юстице
то Хомер. И аттемпт хим ин но отхер хопе бут тхат wхич оне маы ентертаин
wитхоут муч ваниты, оф гивинг а море толерабле цопы оф хим тхан аны
ентире транслатион ин версе хас ыет доне. Wе хаве онлы тхосе оф Чапман,
Хоббес, анд Огилбы. Чапман хас такен тхе адвантаге оф ан иммеасурабле
ленгтх оф версе, нотwитхстандинг wхич, тхере ис сцарце аны парапхрасе
море лоосе анд рамблинг тхан хис. Хе хас фреqуент интерполатионс оф фоур
ор сих линес; анд И ремембер оне ин тхе тхиртеентх боок оф тхе Одыссеы,
вер. 312, wхере хе хас спун тwенты версес оут оф тwо. Хе ис офтен мистакен
ин со болд а маннер, тхат оне мигхт тхинк хе девиатед он пурпосе, иф хе
дид нот ин отхер плацес оф хис нотес инсист со муч упон вербал трифлес.
Хе аппеарс то хаве хад а стронг аффецтатион оф ехтрацтинг неw меанингс оут
оф хис аутхор; инсомуч ас то промисе, ин хис рхыминг префаце, а поем оф
тхе мыстериес хе хад ревеалед ин Хомер; анд перхапс хе ендеавоуред то
страин тхе обвиоус сенсе то тхис енд. Хис ехпрессион ис инволвед ин
фустиан; а фаулт фор wхич хе wас ремаркабле ин хис оригинал wритингс, ас
ин тхе трагеды оф Буссы дьАмбоисе, &ц. Ин а wорд, тхе натуре оф тхе ман
маы аццоунт фор хис wхоле перформанце; фор хе аппеарс, фром хис префаце
анд ремаркс, то хаве беен оф ан аррогант турн, анд ан ентхусиаст ин
поетры. Хис оwн боаст, оф хавинг финишед халф тхе Илиад ин лесс тхан
фифтеен wеекс, шоwс wитх wхат неглигенце хис версион wас перформед. Бут
тхат wхич ис то бе аллоwед хим, анд wхич веры муч цонтрибутед то цовер
хис дефецтс, ис а даринг фиеры спирит тхат аниматес хис транслатион, wхич
ис сометхинг лике wхат оне мигхт имагине Хомер химселф wоулд хаве wрит
бефоре хе арривед ат ыеарс оф дисцретион.

Хоббес хас гивен ус а цоррецт ехпланатион оф тхе сенсе ин генерал; бут фор
партицуларс анд цирцумстанцес хе цонтинуаллы лопс тхем, анд офтен омитс
тхе мост беаутифул. Ас фор итс беинг естеемед а цлосе транслатион, И доубт
нот маны хаве беен лед инто тхат еррор бы тхе шортнесс оф ит, wхич
процеедс нот фром хис фоллоwинг тхе оригинал лине бы лине, бут фром тхе
цонтрацтионс абове ментионед. Хе сометимес омитс wхоле симилес анд
сентенцес; анд ис ноw анд тхен гуилты оф мистакес, инто wхич но wритер оф
хис леарнинг цоулд хаве фаллен, бут тхроугх царелесснесс. Хис поетры, ас
wелл ас Огилбыьс, ис тоо меан фор цритицисм.

Ит ис а греат лосс то тхе поетицал wорлд тхат Мр. Дрыден дид нот ливе то
транслате тхе Илиад. Хе хас лефт ус онлы тхе фирст боок, анд а смалл парт
оф тхе сихтх; ин wхич иф хе хас ин соме плацес нот трулы интерпретед тхе
сенсе, ор пресервед тхе антиqуитиес, ит оугхт то бе ехцусед он аццоунт оф
тхе хасте хе wас облигед то wрите ин. Хе сеемс то хаве хад тоо муч регард
то Чапман, wхосе wордс хе сометимес цопиес, анд хас унхаппилы фоллоwед
хим ин пассагес wхере хе wандерс фром тхе оригинал. Хоwевер, хад хе
транслатед тхе wхоле wорк, И wоулд но море хаве аттемптед Хомер афтер хим
тхан Виргил: хис версион оф wхом (нотwитхстандинг соме хуман еррорс) ис
тхе мост нобле анд спиритед транслатион И кноw ин аны лангуаге. Бут тхе
фате оф греат гениусес ис лике тхат оф греат министерс: тхоугх тхеы аре
цонфесседлы тхе фирст ин тхе цоммонwеалтх оф леттерс, тхеы муст бе енвиед
анд цалумниатед онлы фор беинг ат тхе хеад оф ит.

Тхат wхич, ин мы опинион, оугхт то бе тхе ендеавоур оф аны оне wхо
транслатес Хомер, ис абове алл тхингс то кееп аливе тхат спирит анд фире
wхич макес хис чиеф чарацтер: ин партицулар плацес, wхере тхе сенсе цан
беар аны доубт, то фоллоw тхе стронгест анд мост поетицал, ас мост
агрееинг wитх тхат чарацтер; то цопы хим ин алл тхе вариатионс оф хис
стыле, анд тхе дифферент модулатионс оф хис нумберс; то пресерве, ин тхе
море ацтиве ор десцриптиве партс, а wармтх анд елеватион; ин тхе море
седате ор нарративе, а плаиннесс анд солемниты; ин тхе спеечес, а фулнесс
анд перспицуиты; ин тхе сентенцес, а шортнесс анд гравиты; нот то неглецт
евен тхе литтле фигурес анд турнс он тхе wордс, нор сометимес тхе веры
цаст оф тхе периодс; неитхер то омит нор цонфоунд аны ритес ор цустомс оф
антиqуиты: перхапс тоо хе оугхт то инцлуде тхе wхоле ин а шортер цомпасс
тхан хас хитхерто беен доне бы аны транслатор wхо хас толераблы пресервед
еитхер тхе сенсе ор поетры. Wхат И wоулд фуртхер рецомменд то хим ис, то
студы хис аутхор ратхер фром хис оwн техт, тхан фром аны цомментариес, хоw
леарнед соевер, ор wхатевер фигуре тхеы маы маке ин тхе естиматион оф тхе
wорлд; то цонсидер хим аттентивелы ин цомпарисон wитх Виргил абове алл тхе
анциентс, анд wитх Милтон абове алл тхе модернс. Нехт тхесе, тхе
Арчбишоп оф Цамбраыьс Телемачус маы гиве хим тхе труест идеа оф тхе
спирит анд турн оф оур аутхор; анд Боссуьс адмирабле Треатисе оф тхе Епиц
Поем тхе юстест нотион оф хис десигн анд цондуцт. Бут афтер алл, wитх
wхатевер юдгмент анд студы а ман маы процеед, ор wитх wхатевер хаппинесс
хе маы перформ суч а wорк, хе муст хопе то плеасе бут а феw; тхосе онлы
wхо хаве ат онце а тасте оф поетры, анд цомпетент леарнинг. Фор то сатисфы
суч а wант еитхер, ис нот ин тхе натуре оф тхис ундертакинг; синце а мере
модерн wит цан лике нотхинг тхат ис нот модерн, анд а педант нотхинг тхат
ис нот Греек.

Wхат И хаве доне ис субмиттед то тхе публиц; фром wхосе опинионс И ам
препаред то леарн; тхоугх И феар но юдгес со литтле ас оур бест поетс,
wхо аре мост сенсибле оф тхе wеигхт оф тхис таск. Ас фор тхе wорст,
wхатевер тхеы шалл плеасе то саы, тхеы маы гиве ме соме цонцерн ас тхеы
аре унхаппы мен, бут ноне ас тхеы аре малигнант wритерс. И wас гуидед ин
тхис транслатион бы юдгментс веры дифферент фром тхеирс, анд бы персонс
фор wхом тхеы цан хаве но кинднесс, иф ан олд обсерватион бе труе, тхат
тхе стронгест антипатхы ин тхе wорлд ис тхат оф фоолс то мен оф wит. Мр.
Аддисон wас тхе фирст wхосе адвице детерминед ме то ундертаке тхис таск;
wхо wас плеасед то wрите то ме упон тхат оццасион ин суч термс ас И
цаннот репеат wитхоут ваниты. И wас облигед то Сир Ричард Стееле фор а
веры еарлы рецоммендатион оф мы ундертакинг то тхе публиц. Др. Сwифт
промотед мы интерест wитх тхат wармтх wитх wхич хе алwаыс сервес хис
фриенд. Тхе хуманиты анд франкнесс оф Сир Самуел Гартх аре wхат И невер
кнеw wантинг он аны оццасион. И муст алсо ацкноwледге, wитх инфините
плеасуре, тхе маны фриендлы оффицес, ас wелл ас синцере цритицисмс, оф Мр.
Цонгреве, wхо хад лед ме тхе wаы ин транслатинг соме партс оф Хомер. И
муст адд тхе намес оф Мр. Роwе, анд Др. Парнелл, тхоугх И шалл таке а
фуртхер оппортуниты оф доинг юстице то тхе ласт, wхосе гоод натуре (то
гиве ит а греат панегыриц), ис но лесс ехтенсиве тхан хис леарнинг. Тхе
фавоур оф тхесе гентлемен ис нот ентирелы ундесервед бы оне wхо беарс тхем
со труе ан аффецтион. Бут wхат цан И саы оф тхе хоноур со маны оф тхе
греат хаве доне ме; wхиле тхе фирст намес оф тхе аге аппеар ас мы
субсцриберс, анд тхе мост дистингуишед патронс анд орнаментс оф леарнинг
ас мы чиеф енцоурагерс? Амонг тхесе ит ис а партицулар плеасуре то ме то
финд, тхат мы хигхест облигатионс аре то суч wхо хаве доне мост хоноур то
тхе наме оф поет: тхат хис граце тхе Дуке оф Буцкингхам wас нот дисплеасед
И шоулд ундертаке тхе аутхор то wхом хе хас гивен (ин хис ехцеллент
Ессаы), со цомплете а праисе:

  "Реад Хомер онце, анд ыоу цан реад но море;
  Фор алл боокс елсе аппеар со меан, со поор,
  Версе wилл сеем просе: бут стилл персист то реад,
  Анд Хомер wилл бе алл тхе боокс ыоу неед."

Тхат тхе Еарл оф Халифах wас оне оф тхе фирст то фавоур ме; оф wхом ит ис
хард то саы wхетхер тхе адванцемент оф тхе полите артс ис море оwинг то
хис генероситы ор хис ехампле: тхат суч а гениус ас мы Лорд Болингброке,
нот море дистингуишед ин тхе греат сценес оф бусинесс, тхан ин алл тхе
усефул анд ентертаининг партс оф леарнинг, хас нот рефусед то бе тхе
цритиц оф тхесе шеетс, анд тхе патрон оф тхеир wритер: анд тхат тхе нобле
аутхор оф тхе трагеды оф "Хероиц Лове" хас цонтинуед хис партиалиты то ме,
фром мы wритинг пасторалс то мы аттемптинг тхе Илиад. И цаннот дены мыселф
тхе приде оф цонфессинг, тхат И хаве хад тхе адвантаге нот онлы оф тхеир
адвице фор тхе цондуцт ин генерал, бут тхеир цоррецтион оф северал
партицуларс оф тхис транслатион.

И цоулд саы а греат деал оф тхе плеасуре оф беинг дистингуишед бы тхе
Еарл оф Царнарвон; бут ит ис алмост абсурд то партицуларизе аны оне
генероус ацтион ин а персон wхосе wхоле лифе ис а цонтинуед сериес оф
тхем. Мр. Станхопе, тхе пресент сецретары оф стате, wилл пардон мы десире
оф хавинг ит кноwн тхат хе wас плеасед то промоте тхис аффаир. Тхе
партицулар зеал оф Мр. Харцоурт (тхе сон оф тхе лате Лорд Чанцеллор) гаве
ме а прооф хоw муч И ам хоноуред ин а шаре оф хис фриендшип. И муст
аттрибуте то тхе саме мотиве тхат оф северал отхерс оф мы фриендс: то wхом
алл ацкноwледгментс аре рендеред уннецессары бы тхе привилегес оф а
фамилиар цорреспонденце; анд И ам сатисфиед И цан но wаы беттер облиге мен
оф тхеир турн тхан бы мы силенце.

Ин шорт, И хаве фоунд море патронс тхан евер Хомер wантед. Хе wоулд хаве
тхоугхт химселф хаппы то хаве мет тхе саме фавоур ат Атхенс тхат хас беен
шоwн ме бы итс леарнед ривал, тхе Университы оф Охфорд. Анд И цан хардлы
енвы хим тхосе помпоус хоноурс хе рецеивед афтер деатх, wхен И рефлецт он
тхе енйоымент оф со маны агрееабле облигатионс, анд еасы фриендшипс,
wхич маке тхе сатисфацтион оф лифе. Тхис дистинцтион ис тхе море то бе
ацкноwледгед, ас ит ис шоwн то оне wхосе пен хас невер гратифиед тхе
преюдицес оф партицулар партиес, ор тхе ванитиес оф партицулар мен.
Wхатевер тхе суццесс маы прове, И шалл невер репент оф ан ундертакинг ин
wхич И хаве ехпериенцед тхе цандоур анд фриендшип оф со маны персонс оф
мерит; анд ин wхич И хопе то пасс соме оф тхосе ыеарс оф ыоутх тхат аре
генераллы лост ин а цирцле оф фоллиес, афтер а маннер неитхер wхоллы
унусефул то отхерс, нор дисагрееабле то мыселф.






ТХЕ ИЛИАД.





БООК И.


АРГУМЕНТ.(40)

ТХЕ ЦОНТЕНТИОН ОФ АЧИЛЛЕС АНД АГАМЕМНОН.

Ин тхе wар оф Троы, тхе Греекс хавинг сацкед соме оф тхе неигхбоуринг
тоwнс, анд такен фром тхенце тwо беаутифул цаптивес, Чрысеис анд Брисеис,
аллоттед тхе фирст то Агамемнон, анд тхе ласт то Ачиллес. Чрысес, тхе
фатхер оф Чрысеис, анд приест оф Аполло, цомес то тхе Грециан цамп то
рансом хер; wитх wхич тхе ацтион оф тхе поем опенс, ин тхе тентх ыеар оф
тхе сиеге. Тхе приест беинг рефусед, анд инсолентлы дисмиссед бы
Агамемнон, ентреатс фор венгеанце фром хис год; wхо инфлицтс а пестиленце
он тхе Греекс. Ачиллес цаллс а цоунцил, анд енцоурагес Чалцас то децларе
тхе цаусе оф ит; wхо аттрибутес ит то тхе рефусал оф Чрысеис. Тхе кинг,
беинг облигед то сенд бацк хис цаптиве, ентерс инто а фуриоус цонтест wитх
Ачиллес, wхич Нестор пацифиес; хоwевер, ас хе хад тхе абсолуте цомманд
оф тхе армы, хе сеизес он Брисеис ин ревенге. Ачиллес ин дисцонтент
wитхдраwс химселф анд хис форцес фром тхе рест оф тхе Греекс; анд
цомплаининг то Тхетис, ше супплицатес Юпитер то рендер тхем сенсибле оф
тхе wронг доне то хер сон, бы гивинг вицторы то тхе Троянс. Юпитер,
грантинг хер суит, инценсес Юно: бетwеен wхом тхе дебате рунс хигх, тилл
тхеы аре рецонцилед бы тхе аддресс оф Вулцан.

Тхе тиме оф тwо-анд-тwенты даыс ис такен уп ин тхис боок: нине дуринг тхе
плагуе, оне ин тхе цоунцил анд qуаррел оф тхе принцес, анд тwелве фор
Юпитерьс стаы wитх тхе Ćтхиопианс, ат wхосе ретурн Тхетис преферс хер
петитион. Тхе сцене лиес ин тхе Грециан цамп, тхен чангес то Чрыса, анд
ластлы то Олымпус.

  Ачиллесь wратх, то Грееце тхе дирефул спринг
  Оф wоес уннумберьд, хеавенлы годдесс, синг!
  Тхат wратх wхич хурльд то Плутоьс глоомы реигн
  Тхе соулс оф мигхты чиефс унтимелы слаин;
  Wхосе лимбс унбуриед он тхе накед шоре,
  Девоуринг догс анд хунгры вултурес торе.(41)
  Синце греат Ачиллес анд Атридес строве,
  Суч wас тхе совереигн доом, анд суч тхе wилл оф Йове!(42)

  Децларе, О Мусе! ин wхат илл-фатед хоур(43)
  Спрунг тхе фиерце стрифе, фром wхат оффендед поwер
  Латонаьс сон а дире цонтагион спреад,(44)
  Анд хеапьд тхе цамп wитх моунтаинс оф тхе деад;
  Тхе кинг оф мен хис реверент приест дефиед,(45)
  Анд фор тхе кингьс оффенце тхе пеопле диед.

  Фор Чрысес соугхт wитх цостлы гифтс то гаин
  Хис цаптиве даугхтер фром тхе вицторьс чаин.
  Супплиант тхе венерабле фатхер стандс;
  Аполлоьс аwфул енсигнс граце хис хандс
  Бы тхесе хе бегс; анд лоwлы бендинг доwн,
  Ехтендс тхе сцептре анд тхе лаурел цроwн
  Хе суед то алл, бут чиеф имплоред фор граце
  Тхе бротхер-кингс, оф Атреусь роыал раце(46)

  "Ые кингс анд wарриорс! маы ыоур воwс бе цроwньд,
  Анд Троыьс проуд wаллс лие левел wитх тхе гроунд.
  Маы Йове ресторе ыоу wхен ыоур тоилс аре оьер
  Сафе то тхе плеасурес оф ыоур нативе шоре.
  Бут, ох! релиеве а wретчед парентьс паин,
  Анд гиве Чрысеис то тхесе армс агаин;
  Иф мерцы фаил, ыет лет мы пресентс мове,
  Анд дреад авенгинг Пхоебус, сон оф Йове."

  Тхе Греекс ин шоутс тхеир йоинт ассент децларе,
  Тхе приест то реверенце, анд релеасе тхе фаир.
  Нот со Атридес; хе, wитх кинглы приде,
  Репулсед тхе сацред сире, анд тхус реплиед:

  "Хенце он тхы лифе, анд флы тхесе хостиле плаинс,
  Нор аск, пресумптуоус, wхат тхе кинг детаинс
  Хенце, wитх тхы лаурел цроwн, анд голден род,
  Нор труст тоо фар тхосе енсигнс оф тхы год.
  Мине ис тхы даугхтер, приест, анд шалл ремаин;
  Анд праыерс, анд теарс, анд брибес, шалл плеад ин ваин;
  Тилл тиме шалл рифле еверы ыоутхфул граце,
  Анд аге дисмисс хер фром мы цолд ембраце,
  Ин даилы лабоурс оф тхе лоом емплоыьд,
  Ор доомьд то децк тхе бед ше онце енйоыьд
  Хенце тхен; то Аргос шалл тхе маид ретире,
  Фар фром хер нативе соил анд wеепинг сире."

                 [Иллустратион: ХОМЕР ИНВОКИНГ ТХЕ МУСЕ.]

                         ХОМЕР ИНВОКИНГ ТХЕ МУСЕ.


  Тхе тремблинг приест алонг тхе шоре ретурньд,
  Анд ин тхе ангуиш оф а фатхер моурньд.
  Дисцонсолате, нот даринг то цомплаин,
  Силент хе wандерьд бы тхе соундинг маин;
  Тилл, сафе ат дистанце, то хис год хе праыс,
  Тхе год wхо дартс ароунд тхе wорлд хис раыс.

  "О Сминтхеус! спрунг фром фаир Латонаьс лине,(47)
  Тхоу гуардиан поwер оф Цилла тхе дивине,(48)
  Тхоу соурце оф лигхт! wхом Тенедос адорес,
  Анд wхосе бригхт пресенце гилдс тхы Чрысаьс шорес.
  Иф еьер wитх wреатхс И хунг тхы сацред фане,(49)
  Ор фед тхе фламес wитх фат оф охен слаин;
  Год оф тхе силвер боw! тхы шафтс емплоы,
  Авенге тхы сервант, анд тхе Греекс дестроы."

  Тхус Чрысес праыьд.--тхе фавоуринг поwер аттендс,
  Анд фром Олымпусь лофты топс десцендс.
  Бент wас хис боw, тхе Грециан хеартс то wоунд;(50)
  Фиерце ас хе мовед, хис силвер шафтс ресоунд.
  Бреатхинг ревенге, а судден нигхт хе спреад,
  Анд глоомы даркнесс ролльд абоут хис хеад.
  Тхе флеет ин виеw, хе тwангьд хис деадлы боw,
  Анд хиссинг флы тхе феатхерьд фатес белоw.
  Он мулес анд догс тхе инфецтион фирст беган;(51)
  Анд ласт, тхе венгефул арроwс фихьд ин ман.
  Фор нине лонг нигхтс, тхроугх алл тхе дускы аир,
  Тхе пырес, тхицк-фламинг, шот а дисмал гларе.
  Бут ере тхе тентх револвинг даы wас рун,
  Инспиред бы Юно, Тхетись годлике сон
  Цонвенед то цоунцил алл тхе Грециан траин;
  Фор муч тхе годдесс моурньд хер хероес слаин.(52)
  Тхе ассемблы сеатед, рисинг оьер тхе рест,
  Ачиллес тхус тхе кинг оф мен аддрессьд:

  "Wхы леаве wе нот тхе фатал Троян шоре,
  Анд меасуре бацк тхе сеас wе цроссьд бефоре?
  Тхе плагуе дестроыинг wхом тхе сwорд wоулд спаре,
  ьТис тиме то саве тхе феw ремаинс оф wар.
  Бут лет соме пропхет, ор соме сацред саге,
  Ехплоре тхе цаусе оф греат Аполлоьс раге;
  Ор леарн тхе wастефул венгеанце то ремове
  Бы мыстиц дреамс, фор дреамс десценд фром Йове.(53)
  Иф брокен воwс тхис хеавы цурсе хаве лаид,
  Лет алтарс смоке, анд хецатомбс бе паид.
  Со Хеавен, атонед, шалл дыинг Грееце ресторе,
  Анд Пхоебус дарт хис бурнинг шафтс но море."

  Хе саид, анд сат: wхен Чалцас тхус реплиед;
  Чалцас тхе wисе, тхе Грециан приест анд гуиде,
  Тхат сацред сеер, wхосе цомпрехенсиве виеw,
  Тхе паст, тхе пресент, анд тхе футуре кнеw:
  Уприсинг слоw, тхе венерабле саге
  Тхус споке тхе пруденце анд тхе феарс оф аге:

  "Беловед оф Йове, Ачиллес! wоулдьст тхоу кноw
  Wхы ангры Пхоебус бендс хис фатал боw?
  Фирст гиве тхы фаитх, анд плигхт а принцеьс wорд
  Оф суре протецтион, бы тхы поwер анд сwорд:
  Фор И муст спеак wхат wисдом wоулд цонцеал,
  Анд трутхс, инвидиоус то тхе греат, ревеал,
  Болд ис тхе таск, wхен субйецтс, гроwн тоо wисе,
  Инструцт а монарч wхере хис еррор лиес;
  Фор тхоугх wе деем тхе шорт-ливед фуры паст,
  ьТис суре тхе мигхты wилл ревенге ат ласт."
  То wхом Пелидес:--"Фром тхы инмост соул
  Спеак wхат тхоу кноwьст, анд спеак wитхоут цонтрол.
  Еьен бы тхат год И сwеар wхо рулес тхе даы,
  То wхом тхы хандс тхе воwс оф Грееце цонвеы.
  Анд wхосе блессьд орацлес тхы липс децларе;
  Лонг ас Ачиллес бреатхес тхис витал аир,
  Но даринг Греек, оф алл тхе нумероус банд,
  Агаинст хис приест шалл лифт ан импиоус ханд;
  Нот еьен тхе чиеф бы wхом оур хостс аре лед,
  Тхе кинг оф кингс, шалл тоуч тхат сацред хеад."

  Енцоурагед тхус, тхе бламелесс ман реплиес:
  "Нор воwс унпаид, нор слигхтед сацрифице,
  Бут хе, оур чиеф, провокед тхе рагинг пест,
  Аполлоьс венгеанце фор хис инюред приест.
  Нор wилл тхе годьс аwакеньд фуры цеасе,
  Бут плагуес шалл спреад, анд фунерал фирес инцреасе,
  Тилл тхе греат кинг, wитхоут а рансом паид,
  То хер оwн Чрыса сенд тхе блацк-еыед маид.(54)
  Перхапс, wитх аддед сацрифице анд праыер,
  Тхе приест маы пардон, анд тхе год маы спаре."

  Тхе пропхет споке: wхен wитх а глоомы фроwн
  Тхе монарч стартед фром хис шининг тхроне;
  Блацк чолер филльд хис бреаст тхат боильд wитх ире,
  Анд фром хис еые-баллс флашьд тхе ливинг фире:
  "Аугур аццурсед! деноунцинг мисчиеф стилл,
  Пропхет оф плагуес, фор евер бодинг илл!
  Стилл муст тхат тонгуе соме wоундинг мессаге бринг,
  Анд стилл тхы приестлы приде провоке тхы кинг?
  Фор тхис аре Пхоебусь орацлес ехплоред,
  То теач тхе Греекс то мурмур ат тхеир лорд?
  Фор тхис wитх фалсехоод ис мы хоноур стаиньд,
  Ис хеавен оффендед, анд а приест профанед;
  Бецаусе мы призе, мы беаутеоус маид, И холд,
  Анд хеавенлы чармс префер то профферьд голд?
  А маид, унматчьд ин маннерс ас ин фаце,
  Скилльд ин еач арт, анд цроwньд wитх еверы граце;
  Нот халф со деар wере Цлытаемнестраьс чармс,
  Wхен фирст хер блооминг беаутиес блессьд мы армс.
  Ыет, иф тхе годс деманд хер, лет хер саил;
  Оур царес аре онлы фор тхе публиц wеал:
  Лет ме бе деемьд тхе хатефул цаусе оф алл,
  Анд суффер, ратхер тхан мы пеопле фалл.
  Тхе призе, тхе беаутеоус призе, И wилл ресигн,
  Со деарлы валуед, анд со юстлы мине.
  Бут синце фор цоммон гоод И ыиелд тхе фаир,
  Мы привате лосс лет гратефул Грееце репаир;
  Нор унреwардед лет ыоур принце цомплаин,
  Тхат хе алоне хас фоугхт анд блед ин ваин."
  "Инсатиате кинг (Ачиллес тхус реплиес),
  Фонд оф тхе поwер, бут фондер оф тхе призе!
  Wоулдьст тхоу тхе Греекс тхеир лаwфул преы шоулд ыиелд,
  Тхе дуе реwард оф маны а wелл-фоугхт фиелд?

  Тхе споилс оф цитиес разед анд wарриорс слаин,
  Wе шаре wитх юстице, ас wитх тоил wе гаин;
  Бут то ресуме wхатеьер тхы аварице цравес
  (Тхат трицк оф тырантс) маы бе борне бы славес.
  Ыет иф оур чиеф фор плундер онлы фигхт,
  Тхе споилс оф Илион шалл тхы лосс реqуите,
  Wхенеьер, бы Йовеьс децрее, оур цонqуеринг поwерс
  Шалл хумбле то тхе дуст хер лофты тоwерс."

  Тхен тхус тхе кинг: "Шалл И мы призе ресигн
  Wитх таме цонтент, анд тхоу поссессьд оф тхине?
  Греат ас тхоу арт, анд лике а год ин фигхт,
  Тхинк нот то роб ме оф а солдиерьс ригхт.
  Ат тхы деманд шалл И ресторе тхе маид?
  Фирст лет тхе юст еqуивалент бе паид;
  Суч ас а кинг мигхт аск; анд лет ит бе
  А треасуре wортхы хер, анд wортхы ме.
  Ор грант ме тхис, ор wитх а монарчьс цлаим
  Тхис ханд шалл сеизе соме отхер цаптиве даме.
  Тхе мигхты Аях шалл хис призе ресигн;(55)
  Улыссесь споилс, ор евен тхы оwн, бе мине.
  Тхе ман wхо суфферс, лоудлы маы цомплаин;
  Анд раге хе маы, бут хе шалл раге ин ваин.
  Бут тхис wхен тиме реqуирес.--Ит ноw ремаинс
  Wе лаунч а барк то плоугх тхе wатеры плаинс,
  Анд wафт тхе сацрифице то Чрысаьс шорес,
  Wитх чосен пилотс, анд wитх лабоуринг оарс.
  Соон шалл тхе фаир тхе сабле шип асценд,
  Анд соме депутед принце тхе чарге аттенд:
  Тхис Цретаьс кинг, ор Аях шалл фулфил,
  Ор wисе Улыссес сее перформьд оур wилл;
  Ор, иф оур роыал плеасуре шалл ордаин,
  Ачиллесь селф цондуцт хер оьер тхе маин;
  Лет фиерце Ачиллес, дреадфул ин хис раге,
  Тхе год пропитиате, анд тхе пест ассуаге."

                          [Иллустратион: МАРС.]

                                  МАРС.


  Ат тхис, Пелидес, фроwнинг стерн, реплиед:
  "О тырант, армьд wитх инсоленце анд приде!
  Инглориоус славе то интерест, евер йоиньд
  Wитх фрауд, унwортхы оф а роыал минд!
  Wхат генероус Греек, обедиент то тхы wорд,
  Шалл форм ан амбуш, ор шалл лифт тхе сwорд?
  Wхат цаусе хаве И то wар ат тхы децрее?
  Тхе дистант Троянс невер инюред ме;
  То Пхтхиаьс реалмс но хостиле троопс тхеы лед:
  Сафе ин хер валес мы wарлике цоурсерс фед;
  Фар хенце ремовед, тхе хоарсе-ресоундинг маин,
  Анд wаллс оф роцкс, сецуре мы нативе реигн,
  Wхосе фруитфул соил лухуриант харвестс граце,
  Рич ин хер фруитс, анд ин хер мартиал раце.
  Хитхер wе саильд, а волунтары тхронг,
  То авенге а привате, нот а публиц wронг:
  Wхат елсе то Троы тхе ассемблед натионс драwс,
  Бут тхине, унгратефул, анд тхы бротхерьс цаусе?
  Ис тхис тхе паы оур блоод анд тоилс десерве;
  Дисграцед анд инюред бы тхе ман wе серве?
  Анд дарест тхоу тхреат то снатч мы призе аwаы,
  Дуе то тхе деедс оф маны а дреадфул даы?
  А призе ас смалл, О тырант! матчьд wитх тхине,
  Ас тхы оwн ацтионс иф цомпаред то мине.
  Тхине ин еач цонqуест ис тхе wеалтхы преы,
  Тхоугх мине тхе сwеат анд дангер оф тхе даы.
  Соме тривиал пресент то мы шипс И беар:
  Ор баррен праисес паы тхе wоундс оф wар.
  Бут кноw, проуд монарч, Иьм тхы славе но море;
  Мы флеет шалл wафт ме то Тхессалиаьс шоре:
  Лефт бы Ачиллес он тхе Троян плаин,
  Wхат споилс, wхат цонqуестс, шалл Атридес гаин?"

  То тхис тхе кинг: "Флы, мигхты wарриор! флы;
  Тхы аид wе неед нот, анд тхы тхреатс дефы.
  Тхере wант нот чиефс ин суч а цаусе то фигхт,
  Анд Йове химселф шалл гуард а монарчьс ригхт.
  Оф алл тхе кингс (тхе годьс дистингуишьд царе)
  То поwер супериор ноне суч хатред беар:
  Стрифе анд дебате тхы рестлесс соул емплоы,
  Анд wарс анд хоррорс аре тхы саваге йоы,
  Иф тхоу хаст стренгтх, ьтwас Хеавен тхат стренгтх бестоwьд;
  Фор кноw, ваин ман! тхы валоур ис фром Год.
  Хасте, лаунч тхы весселс, флы wитх спеед аwаы;
  Руле тхы оwн реалмс wитх арбитрары сwаы;
  И хеед тхее нот, бут призе ат еqуал рате
  Тхы шорт-ливед фриендшип, анд тхы гроундлесс хате.
  Го, тхреат тхы еартх-борн Мырмидонс:--бут хере(56)
  ьТис мине то тхреатен, принце, анд тхине то феар.
  Кноw, иф тхе год тхе беаутеоус даме деманд,
  Мы барк шалл wафт хер то хер нативе ланд;
  Бут тхен препаре, империоус принце! препаре,
  Фиерце ас тхоу арт, то ыиелд тхы цаптиве фаир:
  Евен ин тхы тент Иьлл сеизе тхе блооминг призе,
  Тхы ловед Брисеис wитх тхе радиант еыес.
  Хенце шалт тхоу прове мы мигхт, анд цурсе тхе хоур
  Тхоу стоодьст а ривал оф империал поwер;
  Анд хенце, то алл оур хостс ит шалл бе кноwн,
  Тхат кингс аре субйецт то тхе годс алоне."

  Ачиллес хеард, wитх гриеф анд раге оппрессьд,
  Хис хеарт сwелльд хигх, анд лабоурьд ин хис бреаст;
  Дистрацтинг тхоугхтс бы турнс хис босом рулед;
  Ноw фиред бы wратх, анд ноw бы реасон цоольд:
  Тхат промптс хис ханд то драw тхе деадлы сwорд,
  Форце тхроугх тхе Греекс, анд пиерце тхеир хаугхты лорд;
  Тхис wхисперс софт хис венгеанце то цонтрол,
  Анд цалм тхе рисинг темпест оф хис соул.
  Юст ас ин ангуиш оф суспенсе хе стаыьд,
  Wхиле халф уншеатхед аппеарьд тхе глиттеринг бладе,(57)
  Минерва сwифт десцендед фром абове,
  Сент бы тхе систер анд тхе wифе оф Йове
  (Фор ботх тхе принцес цлаимьд хер еqуал царе);
  Бехинд ше стоод, анд бы тхе голден хаир
  Ачиллес сеизед; то хим алоне цонфессьд;
  А сабле цлоуд цонцеальд хер фром тхе рест.
  Хе сеес, анд судден то тхе годдесс цриес,
  Кноwн бы тхе фламес тхат спаркле фром хер еыес:

         [Иллустратион: МИНЕРВА РЕПРЕССИНГ ТХЕ ФУРЫ ОФ АЧИЛЛЕС.]

                 МИНЕРВА РЕПРЕССИНГ ТХЕ ФУРЫ ОФ АЧИЛЛЕС.


  "Десцендс Минерва, ин хер гуардиан царе,
  А хеавенлы wитнесс оф тхе wронгс И беар
  Фром Атреусь сон?--Тхен лет тхосе еыес тхат виеw
  Тхе даринг цриме, бехолд тхе венгеанце тоо."

  "Форбеар (тхе прогены оф Йове реплиес)
  То цалм тхы фуры И форсаке тхе скиес:
  Лет греат Ачиллес, то тхе годс ресигньд,
  То реасон ыиелд тхе емпире оьер хис минд.
  Бы аwфул Юно тхис цомманд ис гивен;
  Тхе кинг анд ыоу аре ботх тхе царе оф хеавен.
  Тхе форце оф кеен репроачес лет хим феел;
  Бут шеатхе, обедиент, тхы ревенгинг стеел.
  Фор И проноунце (анд труст а хеавенлы поwер)
  Тхы инюред хоноур хас итс фатед хоур,
  Wхен тхе проуд монарч шалл тхы армс имплорес
  Анд брибе тхы фриендшип wитх а боундлесс сторе.
  Тхен лет ревенге но лонгер беар тхе сwаы;
  Цомманд тхы пассионс, анд тхе годс обеы."

  То хер Пелидес:--"Wитх регардфул еар,
  ьТис юст, О годдесс! И тхы дицтатес хеар.
  Хард ас ит ис, мы венгеанце И суппресс:
  Тхосе wхо ревере тхе годс тхе годс wилл блесс."
  Хе саид, обсервант оф тхе блуе-еыед маид;
  Тхен ин тхе шеатх ретурньд тхе шининг бладе.
  Тхе годдесс сwифт то хигх Олымпус флиес,
  Анд йоинс тхе сацред сенате оф тхе скиес.

  Нор ыет тхе раге хис боилинг бреаст форсоок,
  Wхич тхус редоублинг он Атридес броке:
  "О монстер! михьд оф инсоленце анд феар,
  Тхоу дог ин форехеад, бут ин хеарт а деер!
  Wхен wерт тхоу кноwн ин амбушьд фигхтс то даре,
  Ор ноблы фаце тхе хоррид фронт оф wар?
  ьТис оурс, тхе чанце оф фигхтинг фиелдс то тры;
  Тхине то лоок он, анд бид тхе валиант дие:
  Со муч ьтис сафер тхроугх тхе цамп то го,
  Анд роб а субйецт, тхан деспоил а фое.
  Сцоурге оф тхы пеопле, виолент анд басе!
  Сент ин Йовеьс ангер он а славиш раце;
  Wхо, лост то сенсе оф генероус фреедом паст,
  Аре тамед то wронгс;--ор тхис хад беен тхы ласт.
  Ноw бы тхис сацред сцептре хеар ме сwеар,
  Wхич невер море шалл леавес ор блоссомс беар,
  Wхич северьд фром тхе трунк (ас И фром тхее)
  Он тхе баре моунтаинс лефт итс парент трее;
  Тхис сцептре, формьд бы темперьд стеел то прове
  Ан енсигн оф тхе делегатес оф Йове,
  Фром wхом тхе поwер оф лаwс анд юстице спрингс
  (Тремендоус оатх! инвиолате то кингс);
  Бы тхис И сwеар:--wхен блеединг Грееце агаин
  Шалл цалл Ачиллес, ше шалл цалл ин ваин.
  Wхен, флушьд wитх слаугхтер, Хецтор цомес то спреад
  Тхе пурплед шоре wитх моунтаинс оф тхе деад,
  Тхен шалл тхоу моурн тхе аффронт тхы маднесс гаве,
  Форцед то деплоре wхен импотент то саве:
  Тхен раге ин биттернесс оф соул то кноw
  Тхис ацт хас маде тхе бравест Греек тхы фое."

  Хе споке; анд фуриоус хурльд агаинст тхе гроунд
  Хис сцептре старрьд wитх голден студс ароунд:
  Тхен стернлы силент сат. Wитх лике дисдаин
  Тхе рагинг кинг ретурньд хис фроwнс агаин.

  То цалм тхеир пассион wитх тхе wордс оф аге,
  Слоw фром хис сеат аросе тхе Пылиан саге,
  Ехпериенцед Нестор, ин персуасион скилльд;
  Wордс, сwеет ас хонеы, фром хис липс дистилльд:(58)
  Тwо генератионс ноw хад пассьд аwаы,
  Wисе бы хис рулес, анд хаппы бы хис сwаы;
  Тwо агес оьер хис нативе реалм хе реигньд,
  Анд ноw тхе ехампле оф тхе тхирд ремаиньд.
  Алл виеwьд wитх аwе тхе венерабле ман;
  Wхо тхус wитх милд беневоленце беган:--

  "Wхат шаме, wхат wое ис тхис то Грееце! wхат йоы
  То Троыьс проуд монарч, анд тхе фриендс оф Троы!
  Тхат адверсе годс цоммит то стерн дебате
  Тхе бест, тхе бравест, оф тхе Грециан стате.
  Ыоунг ас ые аре, тхис ыоутхфул хеат рестраин,
  Нор тхинк ыоур Несторьс ыеарс анд wисдом ваин.
  А годлике раце оф хероес онце И кнеw,
  Суч ас но море тхесе агед еыес шалл виеw!
  Ливес тхере а чиеф то матч Пиритхоусь фаме,
  Дрыас тхе болд, ор Ценеусь деатхлесс наме;
  Тхесеус, ендуед wитх море тхан мортал мигхт,
  Ор Полыпхемус, лике тхе годс ин фигхт?
  Wитх тхесе оф олд, то тоилс оф баттле бред,
  Ин еарлы ыоутх мы харды даыс И лед;
  Фиред wитх тхе тхирст wхич виртуоус енвы бреедс,
  Анд смит wитх лове оф хоноурабле деедс,
  Стронгест оф мен, тхеы пиерцед тхе моунтаин боар,
  Рангед тхе wилд десертс ред wитх монстерсь горе,
  Анд фром тхеир хиллс тхе шаггы Центаурс торе:
  Ыет тхесе wитх софт персуасиве артс И сwаыьд;
  Wхен Нестор споке, тхеы листеньд анд обеыьд.
  Иф ин мы ыоутх, евен тхесе естеемьд ме wисе;
  До ыоу, ыоунг wарриорс, хеар мы аге адвисе.
  Атридес, сеизе нот он тхе беаутеоус славе;
  Тхат призе тхе Греекс бы цоммон суффраге гаве:
  Нор тхоу, Ачиллес, треат оур принце wитх приде;
  Лет кингс бе юст, анд совереигн поwер пресиде.
  Тхее, тхе фирст хоноурс оф тхе wар адорн,
  Лике годс ин стренгтх, анд оф а годдесс борн;
  Хим, аwфул майесты ехалтс абове
  Тхе поwерс оф еартх, анд сцептред сонс оф Йове.
  Лет ботх уните wитх wелл-цонсентинг минд,
  Со шалл аутхориты wитх стренгтх бе йоиньд.
  Леаве ме, О кинг! то цалм Ачиллесь раге;
  Руле тхоу тхыселф, ас море адванцед ин аге.
  Форбид ит, годс! Ачиллес шоулд бе лост,
  Тхе приде оф Грееце, анд булwарк оф оур хост."

  Тхис саид, хе цеасед. Тхе кинг оф мен реплиес:
  "Тхы ыеарс аре аwфул, анд тхы wордс аре wисе.
  Бут тхат империоус, тхат унцонqуерьд соул,
  Но лаwс цан лимит, но респецт цонтрол.
  Бефоре хис приде муст хис супериорс фалл;
  Хис wорд тхе лаw, анд хе тхе лорд оф алл?
  Хим муст оур хостс, оур чиефс, оурселф обеы?
  Wхат кинг цан беар а ривал ин хис сwаы?
  Грант тхат тхе годс хис матчлесс форце хаве гивен;
  Хас фоул репроач а привилеге фром хеавен?"

  Хере он тхе монарчьс спееч Ачиллес броке,
  Анд фуриоус, тхус, анд интерруптинг споке:
  "Тырант, И wелл десервед тхы галлинг чаин,
  То ливе тхы славе, анд стилл то серве ин ваин,
  Шоулд И субмит то еач унюст децрее:--
  Цомманд тхы вассалс, бут цомманд нот ме.
  Сеизе он Брисеис, wхом тхе Грецианс доомьд
  Мы призе оф wар, ыет тамелы сее ресумед;
  Анд сеизе сецуре; но море Ачиллес драwс
  Хис цонqуеринг сwорд ин аны wоманьс цаусе.
  Тхе годс цомманд ме то форгиве тхе паст:
  Бут лет тхис фирст инвасион бе тхе ласт:
  Фор кноw, тхы блоод, wхен нехт тхоу дарест инваде,
  Шалл стреам ин венгеанце он мы реекинг бладе."

  Ат тхис тхеы цеасед: тхе стерн дебате ехпиред:
  Тхе чиефс ин суллен майесты ретиред.

  Ачиллес wитх Патроцлус тоок хис wаы
  Wхере неар хис тентс хис холлоw весселс лаы.
  Меантиме Атридес лаунчьд wитх нумероус оарс
  А wелл-риггьд шип фор Чрысаьс сацред шорес:
  Хигх он тхе децк wас фаир Чрысеис плацед,
  Анд саге Улыссес wитх тхе цондуцт грацед:
  Сафе ин хер сидес тхе хецатомб тхеы стоwьд,
  Тхен сwифтлы саилинг, цут тхе лиqуид роад.

  Тхе хост то ехпиате нехт тхе кинг препарес,
  Wитх пуре лустратионс, анд wитх солемн праыерс.
  Wашьд бы тхе брины wаве, тхе пиоус траин(59)
  Аре цлеансед; анд цаст тхе аблутионс ин тхе маин.
  Алонг тхе шоре wхоле хецатомбс wере лаид,
  Анд буллс анд гоатс то Пхоебусь алтарс паид;
  Тхе сабле фумес ин цурлинг спирес арисе,
  Анд wафт тхеир гратефул одоурс то тхе скиес.

  Тхе армы тхус ин сацред ритес енгагед,
  Атридес стилл wитх дееп ресентмент рагед.
  То wаит хис wилл тwо сацред хералдс стоод,
  Талтхыбиус анд Еурыбатес тхе гоод.
  "Хасте то тхе фиерце Ачиллесь тент (хе цриес),
  Тхенце беар Брисеис ас оур роыал призе:
  Субмит хе муст; ор иф тхеы wилл нот парт,
  Оурселф ин армс шалл теар хер фром хис хеарт."

  Тхе унwиллинг хералдс ацт тхеир лордьс цоммандс;
  Пенсиве тхеы wалк алонг тхе баррен сандс:
  Арривед, тхе херо ин хис тент тхеы финд,
  Wитх глоомы аспецт он хис арм рецлинед.
  Ат аwфул дистанце лонг тхеы силент станд,
  Лотх то адванце, анд спеак тхеир хард цомманд;
  Децент цонфусион! Тхис тхе годлике ман
  Перцеивед, анд тхус wитх аццент милд беган:

  "Wитх леаве анд хоноур ентер оур абодес,
  Ые сацред министерс оф мен анд годс!(60)
  И кноw ыоур мессаге; бы цонстраинт ыоу цаме;
  Нот ыоу, бут ыоур империоус лорд И бламе.
  Патроцлус, хасте, тхе фаир Брисеис бринг;
  Цондуцт мы цаптиве то тхе хаугхты кинг.
  Бут wитнесс, хералдс, анд процлаим мы воw,
  Wитнесс то годс абове, анд мен белоw!
  Бут фирст, анд лоудест, то ыоур принце децларе
  (Тхат лаwлесс тырант wхосе цоммандс ыоу беар),
  Унмовед ас деатх Ачиллес шалл ремаин,
  Тхоугх прострате Грееце шалл блеед ат еверы веин:
  Тхе рагинг чиеф ин франтиц пассион лост,
  Блинд то химселф, анд уселесс то хис хост,
  Унскилльд то юдге тхе футуре бы тхе паст,
  Ин блоод анд слаугхтер шалл репент ат ласт."

   [Иллустратион: ТХЕ ДЕПАРТУРЕ ОФ БРИСЕИС ФРОМ ТХЕ ТЕНТ ОФ АЧИЛЛЕС.]

           ТХЕ ДЕПАРТУРЕ ОФ БРИСЕИС ФРОМ ТХЕ ТЕНТ ОФ АЧИЛЛЕС.


  Патроцлус ноw тхе унwиллинг беауты броугхт;
  Ше, ин софт сорроwс, анд ин пенсиве тхоугхт,
  Пассьд силент, ас тхе хералдс хелд хер ханд,
  Анд оф лоокьд бацк, слоw-мовинг оьер тхе странд.
  Нот со хис лосс тхе фиерце Ачиллес боре;
  Бут сад, ретиринг то тхе соундинг шоре,
  Оьер тхе wилд маргин оф тхе дееп хе хунг,
  Тхат киндред дееп фром wхенце хис мотхер спрунг:(61)
  Тхере батхед ин теарс оф ангер анд дисдаин,
  Тхус лоуд ламентед то тхе стормы маин:

  "О парент годдесс! синце ин еарлы блоом
  Тхы сон муст фалл, бы тоо севере а доом;
  Суре то со шорт а раце оф глоры борн,
  Греат Йове ин юстице шоулд тхис спан адорн:
  Хоноур анд фаме ат леаст тхе тхундерер оwед;
  Анд илл хе паыс тхе промисе оф а год,
  Иф ыон проуд монарч тхус тхы сон дефиес,
  Обсцурес мы глориес, анд ресумес мы призе."

  Фар фром тхе дееп рецессес оф тхе маин,
  Wхере агед Оцеан холдс хис wатеры реигн,
  Тхе годдесс-мотхер хеард. Тхе wавес дивиде;
  Анд лике а мист ше росе абове тхе тиде;
  Бехелд хим моурнинг он тхе накед шорес,
  Анд тхус тхе сорроwс оф хис соул ехплорес.
  "Wхы гриевес мы сон? Тхы ангуиш лет ме шаре;
  Ревеал тхе цаусе, анд труст а парентьс царе."

  Хе дееплы сигхинг саид: "То телл мы wое
  Ис бут то ментион wхат тоо wелл ыоу кноw.
  Фром Тхебе, сацред то Аполлоьс наме(62)
  (Аетионьс реалм), оур цонqуеринг армы цаме,
  Wитх треасуре лоадед анд триумпхант споилс,
  Wхосе юст дивисион цроwньд тхе солдиерьс тоилс;
  Бут бригхт Чрысеис, хеавенлы призе! wас лед,
  Бы воте селецтед, то тхе генеральс бед.
  Тхе приест оф Пхоебус соугхт бы гифтс то гаин
  Хис беаутеоус даугхтер фром тхе вицторьс чаин;
  Тхе флеет хе реачьд, анд, лоwлы бендинг доwн,
  Хелд фортх тхе сцептре анд тхе лаурел цроwн,
  Интреатинг алл; бут чиеф имплоред фор граце
  Тхе бротхер-кингс оф Атреусь роыал раце:
  Тхе генероус Греекс тхеир йоинт цонсент децларе,
  Тхе приест то реверенце, анд релеасе тхе фаир;
  Нот со Атридес: хе, wитх wонтед приде,
  Тхе сире инсултед, анд хис гифтс дениед:
  Тхе инсултед сире (хис годьс пецулиар царе)
  То Пхоебус праыьд, анд Пхоебус хеард тхе праыер:
  А дреадфул плагуе енсуес: тхе авенгинг дартс
  Инцессант флы, анд пиерце тхе Грециан хеартс.
  А пропхет тхен, инспиред бы хеавен, аросе,
  Анд поинтс тхе цриме, анд тхенце деривес тхе wоес:
  Мыселф тхе фирст тхе ассемблед чиефс инцлине
  То аверт тхе венгеанце оф тхе поwер дивине;
  Тхен рисинг ин хис wратх, тхе монарч стормьд;
  Инценсед хе тхреатеньд, анд хис тхреатс перформьд:
  Тхе фаир Чрысеис то хер сире wас сент,
  Wитх офферьд гифтс то маке тхе год релент;
  Бут ноw хе сеизед Брисеись хеавенлы чармс,
  Анд оф мы валоурьс призе дефраудс мы армс,
  Дефраудс тхе вотес оф алл тхе Грециан траин;(63)
  Анд сервице, фаитх, анд юстице, плеад ин ваин.
  Бут, годдесс! тхоу тхы супплиант сон аттенд.
  То хигх Олымпусь шининг цоурт асценд,
  Урге алл тхе тиес то формер сервице оwед,
  Анд суе фор венгеанце то тхе тхундеринг год.
  Офт хаст тхоу триумпхьд ин тхе глориоус боаст,
  Тхат тхоу стоодьст фортх оф алл тхе етхереал хост,
  Wхен болд ребеллион шоок тхе реалмс абове,
  Тхе ундаунтед гуард оф цлоуд-цомпеллинг Йове:
  Wхен тхе бригхт партнер оф хис аwфул реигн,
  Тхе wарлике маид, анд монарч оф тхе маин,
  Тхе траитор-годс, бы мад амбитион дривен,
  Дурст тхреат wитх чаинс тхе омнипотенце оф Хеавен.
  Тхен, цалльд бы тхее, тхе монстер Титан цаме
  (Wхом годс Бриареус, мен Ćгеон наме),
  Тхроугх wондеринг скиес енормоус сталкьд алонг;
  Нот хе тхат шакес тхе солид еартх со стронг:
  Wитх гиант-приде ат Йовеьс хигх тхроне хе стандс,
  Анд брандишьд роунд хим алл хис хундред хандс:
  Тхе аффригхтед годс цонфессьд тхеир аwфул лорд,
  Тхеы дроппьд тхе феттерс, тремблед, анд адоред.(64)
  Тхис, годдесс, тхис то хис ремембранце цалл,
  Ембраце хис кнеес, ат хис трибунал фалл;
  Цонюре хим фар то дриве тхе Грециан траин,
  То хурл тхем хеадлонг то тхеир флеет анд маин,
  То хеап тхе шорес wитх цопиоус деатх, анд бринг
  Тхе Греекс то кноw тхе цурсе оф суч а кинг.
  Лет Агамемнон лифт хис хаугхты хеад
  Оьер алл хис wиде доминион оф тхе деад,
  Анд моурн ин блоод тхат еьер хе дурст дисграце
  Тхе болдест wарриор оф тхе Грециан раце."

  [Иллустратион: ТХЕТИС ЦАЛЛИНГ БРИАРЕУС ТО ТХЕ АССИСТАНЦЕ ОФ ЮПИТЕР.]

          ТХЕТИС ЦАЛЛИНГ БРИАРЕУС ТО ТХЕ АССИСТАНЦЕ ОФ ЮПИТЕР.


  "Унхаппы сон! (фаир Тхетис тхус реплиес,
  Wхиле теарс целестиал трицкле фром хер еыес)
  Wхы хаве И борне тхее wитх а мотхерьс тхроес,
  То Фатес аверсе, анд нурсед фор футуре wоес?(65)
  Со шорт а спаце тхе лигхт оф хеавен то виеw!
  Со шорт а спаце! анд филльд wитх сорроw тоо!
  О мигхт а парентьс царефул wиш преваил,
  Фар, фар фром Илион шоулд тхы весселс саил,
  Анд тхоу, фром цампс ремоте, тхе дангер шун
  Wхич ноw, алас! тоо неарлы тхреатс мы сон.
  Ыет (wхат И цан) то мове тхы суит Иьлл го
  То греат Олымпус цроwньд wитх флеецы сноw.
  Меантиме, сецуре wитхин тхы шипс, фром фар
  Бехолд тхе фиелд, нот мингле ин тхе wар.
  Тхе сире оф годс анд алл тхе етхереал траин,
  Он тхе wарм лимитс оф тхе фартхест маин,
  Ноw мих wитх морталс, нор дисдаин то граце
  Тхе феастс оф Ćтхиопиаьс бламелесс раце,(66)
  Тwелве даыс тхе поwерс индулге тхе гениал рите,
  Ретурнинг wитх тхе тwелфтх револвинг лигхт.
  Тхен wилл И моунт тхе бразен доме, анд мове
  Тхе хигх трибунал оф иммортал Йове."

  Тхе годдесс споке: тхе роллинг wавес унцлосе;
  Тхен доwн тхе стееп ше плунгед фром wхенце ше росе,
  Анд лефт хим сорроwинг он тхе лонелы цоаст,
  Ин wилд ресентмент фор тхе фаир хе лост.

  Ин Чрысаьс порт ноw саге Улыссес роде;
  Бенеатх тхе децк тхе дестинед вицтимс стоwьд:
  Тхе саилс тхеы фурльд, тхеы лаш тхе маст асиде,
  Анд дроппьд тхеир анчорс, анд тхе пиннаце тиед.
  Нехт он тхе шоре тхеир хецатомб тхеы ланд;
  Чрысеис ласт десцендинг он тхе странд.
  Хер, тхус ретурнинг фром тхе фурроwьд маин,
  Улыссес лед то Пхоебусь сацред фане;
  Wхере ат хис солемн алтар, ас тхе маид
  Хе гаве то Чрысес, тхус тхе херо саид:

  "Хаил, реверенд приест! то Пхоебусь аwфул доме
  А супплиант И фром греат Атридес цоме:
  Унрансомьд, хере рецеиве тхе спотлесс фаир;
  Аццепт тхе хецатомб тхе Греекс препаре;
  Анд маы тхы год wхо сцаттерс дартс ароунд,
  Атонед бы сацрифице, десист то wоунд."(67)

  Ат тхис, тхе сире ембрацед тхе маид агаин,
  Со садлы лост, со лателы соугхт ин ваин.
  Тхен неар тхе алтар оф тхе дартинг кинг,
  Диспосед ин ранк тхеир хецатомб тхеы бринг;
  Wитх wатер пурифы тхеир хандс, анд таке
  Тхе сацред офферинг оф тхе салтед цаке;
  Wхиле тхус wитх армс девоутлы раисед ин аир,
  Анд солемн воице, тхе приест дирецтс хис праыер:

  "Год оф тхе силвер боw, тхы еар инцлине,
  Wхосе поwер инцирцлес Цилла тхе дивине;
  Wхосе сацред еые тхы Тенедос сурвеыс,
  Анд гилдс фаир Чрыса wитх дистингуишьд раыс!
  Иф, фиред то венгеанце ат тхы приестьс реqуест,
  Тхы дирефул дартс инфлицт тхе рагинг пест:
  Онце море аттенд! аверт тхе wастефул wое,
  Анд смиле пропитиоус, анд унбенд тхы боw."

  Со Чрысес праыьд. Аполло хеард хис праыер:
  Анд ноw тхе Греекс тхеир хецатомб препаре;
  Бетwеен тхеир хорнс тхе салтед барлеы тхреw,
  Анд, wитх тхеир хеадс то хеавен, тхе вицтимс слеw:(68)
  Тхе лимбс тхеы север фром тхе инцлосинг хиде;
  Тхе тхигхс, селецтед то тхе годс, дивиде:
  Он тхесе, ин доубле цаулс инволвед wитх арт,
  Тхе чоицест морселс лаы фром еверы парт.
  Тхе приест химселф бефоре хис алтар стандс,
  Анд бурнс тхе офферинг wитх хис холы хандс.
  Поурс тхе блацк wине, анд сеес тхе фламес аспире;
  Тхе ыоутх wитх инструментс сурроунд тхе фире:
  Тхе тхигхс тхус сацрифицед, анд ентраилс дрессьд,
  Тхе ассистантс парт, трансфих, анд роаст тхе рест:
  Тхен спреад тхе таблес, тхе репаст препаре;
  Еач такес хис сеат, анд еач рецеивес хис шаре.
  Wхен ноw тхе раге оф хунгер wас репрессьд,
  Wитх пуре либатионс тхеы цонцлуде тхе феаст;
  Тхе ыоутхс wитх wине тхе цопиоус гоблетс цроwньд,
  Анд, плеасед, диспенсе тхе флоwинг боwлс ароунд;(69)
  Wитх хымнс дивине тхе йоыоус банqует ендс,
  Тхе паеанс ленгтхеньд тилл тхе сун десцендс:
  Тхе Греекс, ресторед, тхе гратефул нотес пролонг;
  Аполло листенс, анд аппровес тхе сонг.

  ьТwас нигхт; тхе чиефс бесиде тхеир вессел лие,
  Тилл росы морн хад пурплед оьер тхе скы:
  Тхен лаунч, анд хоист тхе маст: индулгент галес,
  Супплиед бы Пхоебус, филл тхе сwеллинг саилс;
  Тхе милк-wхите цанвас беллыинг ас тхеы блоw,
  Тхе партед оцеан фоамс анд роарс белоw:
  Абове тхе боундинг биллоwс сwифт тхеы флеw,
  Тилл ноw тхе Грециан цамп аппеарьд ин виеw.
  Фар он тхе беач тхеы хаул тхеир барк то ланд,
  (Тхе цроокед кеел дивидес тхе ыеллоw санд,)
  Тхен парт, wхере стретчьд алонг тхе wиндинг баы,
  Тхе шипс анд тентс ин минглед проспецт лаы.

  Бут рагинг стилл, амидст хис навы сат
  Тхе стерн Ачиллес, стедфаст ин хис хате;
  Нор михьд ин цомбат, нор ин цоунцил йоиньд;
  Бут wастинг царес лаы хеавы он хис минд:
  Ин хис блацк тхоугхтс ревенге анд слаугхтер ролл,
  Анд сценес оф блоод рисе дреадфул ин хис соул.

  Тwелве даыс wере паст, анд ноw тхе даwнинг лигхт
  Тхе годс хад суммоньд то тхе Олымпиан хеигхт:
  Йове, фирст асцендинг фром тхе wатеры боwерс,
  Леадс тхе лонг ордер оф етхереал поwерс.
  Wхен, лике тхе морнинг-мист ин еарлы даы,
  Росе фром тхе флоод тхе даугхтер оф тхе сеа:
  Анд то тхе сеатс дивине хер флигхт аддрессьд.
  Тхере, фар апарт, анд хигх абове тхе рест,
  Тхе тхундерер сат; wхере олд Олымпус шроудс
  Хис хундред хеадс ин хеавен, анд пропс тхе цлоудс.
  Супплиант тхе годдесс стоод: оне ханд ше плацед
  Бенеатх хис беард, анд оне хис кнеес ембрацед.
  "Иф еьер, О фатхер оф тхе годс! (ше саид)
  Мы wордс цоулд плеасе тхее, ор мы ацтионс аид,
  Соме маркс оф хоноур он мы сон бестоw,
  Анд паы ин глоры wхат ин лифе ыоу оwе.
  Фаме ис ат леаст бы хеавенлы промисе дуе
  То лифе со шорт, анд ноw дишоноурьд тоо.
  Авенге тхис wронг, О евер юст анд wисе!
  Лет Грееце бе хумблед, анд тхе Троянс рисе;
  Тилл тхе проуд кинг анд алл тхе Ачаиан раце
  Шалл хеап wитх хоноурс хим тхеы ноw дисграце."

      [Иллустратион: ТХЕТИС ЕНТРЕАТИНГ ЮПИТЕР ТО ХОНОУР АЧИЛЛЕС.]

              ТХЕТИС ЕНТРЕАТИНГ ЮПИТЕР ТО ХОНОУР АЧИЛЛЕС.


  Тхус Тхетис споке; бут Йове ин силенце хелд
  Тхе сацред цоунселс оф хис бреаст цонцеальд.
  Нот со репулсед, тхе годдесс цлосер прессьд,
  Стилл граспьд хис кнеес, анд ургед тхе деар реqуест.
  "О сире оф годс анд мен! тхы супплиант хеар;
  Рефусе, ор грант; фор wхат хас Йове то феар?
  Ор ох! децларе, оф алл тхе поwерс абове,
  Ис wретчед Тхетис леаст тхе царе оф Йове?"

  Ше саид; анд, сигхинг, тхус тхе год реплиес,
  Wхо роллс тхе тхундер оьер тхе ваултед скиес:

  "Wхат хаст тхоу аскьд? ах, wхы шоулд Йове енгаге
  Ин фореигн цонтестс анд доместиц раге,
  Тхе годсь цомплаинтс, анд Юноьс фиерце алармс,
  Wхиле И, тоо партиал, аид тхе Троян армс?
  Го, лест тхе хаугхты партнер оф мы сwаы
  Wитх йеалоус еыес тхы цлосе аццесс сурвеы;
  Бут парт ин пеаце, сецуре тхы праыер ис спед:
  Wитнесс тхе сацред хоноурс оф оур хеад,
  Тхе нод тхат ратифиес тхе wилл дивине,
  Тхе фаитхфул, фихьд, ирревоцабле сигн;
  Тхис сеалс тхы суит, анд тхис фулфилс тхы воwс--"
  Хе споке, анд аwфул бендс хис сабле броwс,(70)
  Шакес хис амбросиал цурлс, анд гивес тхе нод,
  Тхе стамп оф фате анд санцтион оф тхе год:
  Хигх хеавен wитх тремблинг тхе дреад сигнал тоок,
  Анд алл Олымпус то тхе центре шоок.(71)

  Сwифт то тхе сеас профоунд тхе годдесс флиес,
  Йове то хис старры мансионс ин тхе скиес.
  Тхе шининг сынод оф тхе имморталс wаит
  Тхе цоминг год, анд фром тхеир тхронес оф стате
  Арисинг силент, wраппьд ин холы феар,
  Бефоре тхе майесты оф хеавен аппеар.
  Тремблинг тхеы станд, wхиле Йове ассумес тхе тхроне,
  Алл, бут тхе годьс империоус qуеен алоне:
  Лате хад ше виеwьд тхе силвер-фоотед даме,
  Анд алл хер пассионс киндлед инто фламе.
  "Саы, артфул манагер оф хеавен (ше цриес),
  Wхо ноw партакес тхе сецретс оф тхе скиес?
  Тхы Юно кноwс нот тхе децреес оф фате,
  Ин ваин тхе партнер оф империал стате.
  Wхат фавоурите годдесс тхен тхосе царес дивидес,
  Wхич Йове ин пруденце фром хис цонсорт хидес?"

  То тхис тхе тхундерер: "Сеек нот тхоу то финд
  Тхе сацред цоунселс оф алмигхты минд:
  Инволвед ин даркнесс ликес тхе греат децрее,
  Нор цан тхе дептхс оф фате бе пиерцед бы тхее.
  Wхат фитс тхы кноwледге, тхоу тхе фирст шалт кноw;
  Тхе фирст оф годс абове, анд мен белоw;
  Бут тхоу, нор тхеы, шалл сеарч тхе тхоугхтс тхат ролл
  Дееп ин тхе цлосе рецессес оф мы соул."

  Фулл он тхе сире тхе годдесс оф тхе скиес
  Ролльд тхе ларге орбс оф хер майестиц еыес,
  Анд тхус ретурньд:--"Аустере Сатурниус, саы,
  Фром wхенце тхис wратх, ор wхо цонтролс тхы сwаы?
  Тхы боундлесс wилл, фор ме, ремаинс ин форце,
  Анд алл тхы цоунселс таке тхе дестинед цоурсе.
  Бут ьтис фор Грееце И феар: фор лате wас сеен,
  Ин цлосе цонсулт, тхе силвер-фоотед qуеен.
  Йове то хис Тхетис нотхинг цоулд дены,
  Нор wас тхе сигнал ваин тхат шоок тхе скы.
  Wхат фатал фавоур хас тхе годдесс wон,
  То граце хер фиерце, инехорабле сон?
  Перхапс ин Грециан блоод то дренч тхе плаин,
  Анд глут хис венгеанце wитх мы пеопле слаин."

  Тхен тхус тхе год: "О рестлесс фате оф приде,
  Тхат стривес то леарн wхат хеавен ресолвес то хиде;
  Ваин ис тхе сеарч, пресумптуоус анд абхоррьд,
  Анхиоус то тхее, анд одиоус то тхы лорд.
  Лет тхис суффице: тхе иммутабле децрее
  Но форце цан шаке: wхат ис, тхат оугхт то бе.
  Годдесс, субмит; нор даре оур wилл wитхстанд,
  Бут дреад тхе поwер оф тхис авенгинг ханд:
  Тхе унитед стренгтх оф алл тхе годс абове
  Ин ваин ресистс тхе омнипотенце оф Йове."

                         [Иллустратион: ВУЛЦАН.]

                                 ВУЛЦАН.


  Тхе тхундерер споке, нор дурст тхе qуеен реплы;
  А реверент хоррор силенцед алл тхе скы.
  Тхе феаст дистурбьд, wитх сорроw Вулцан саw
  Хис мотхер менацед, анд тхе годс ин аwе;
  Пеаце ат хис хеарт, анд плеасуре хис десигн,
  Тхус интерпосед тхе арчитецт дивине:
  "Тхе wретчед qуаррелс оф тхе мортал стате
  Аре фар унwортхы, годс! оф ыоур дебате:
  Лет мен тхеир даыс ин сенселесс стрифе емплоы,
  Wе, ин етернал пеаце анд цонстант йоы.
  Тхоу, годдесс-мотхер, wитх оур сире цомплы,
  Нор бреак тхе сацред унион оф тхе скы:
  Лест, роусед то раге, хе шаке тхе блессьд абодес,
  Лаунч тхе ред лигхтнинг, анд детхроне тхе годс.
  Иф ыоу субмит, тхе тхундерер стандс аппеасед;
  Тхе грациоус поwер ис wиллинг то бе плеасед."

  Тхус Вулцан споке: анд рисинг wитх а боунд,
  Тхе доубле боwл wитх спарклинг нецтар цроwньд,(72)
  Wхич хелд то Юно ин а чеерфул wаы,
  "Годдесс (хе цриед), бе патиент анд обеы.
  Деар ас ыоу аре, иф Йове хис арм ехтенд,
  И цан бут гриеве, унабле то дефенд
  Wхат год со даринг ин ыоур аид то мове,
  Ор лифт хис ханд агаинст тхе форце оф Йове?
  Онце ин ыоур цаусе И фелт хис матчлесс мигхт,
  Хурльд хеадлонг доwн фром тхе етхереал хеигхт;(73)
  Тоссьд алл тхе даы ин рапид цирцлес роунд,
  Нор тилл тхе сун десцендед тоучьд тхе гроунд.
  Бреатхлесс И фелл, ин гидды мотион лост;
  Тхе Синтхианс раисед ме он тхе Лемниан цоаст;(74)

  Хе саид, анд то хер хандс тхе гоблет хеавед,
  Wхич, wитх а смиле, тхе wхите-армьд qуеен рецеивед
  Тхен, то тхе рест хе филльд; анд ин хис турн,
  Еач то хис липс апплиед тхе нецтарьд урн,
  Вулцан wитх аwкwард граце хис оффице плиес,
  Анд унехтингуишьд лаугхтер шакес тхе скиес.

  Тхус тхе блест годс тхе гениал даы пролонг,
  Ин феастс амбросиал, анд целестиал сонг.(75)
  Аполло тунед тхе лыре; тхе Мусес роунд
  Wитх воице алтернате аид тхе силвер соунд.
  Меантиме тхе радиант сун то мортал сигхт
  Десцендинг сwифт, ролльд доwн тхе рапид лигхт:
  Тхен то тхеир старры домес тхе годс департ,
  Тхе шининг монументс оф Вулцаньс арт:
  Йове он хис цоуч рецлинед хис аwфул хеад,
  Анд Юно слумберьд он тхе голден бед.

                         [Иллустратион: ЮПИТЕР.]

                                 ЮПИТЕР.


                 [Иллустратион: ТХЕ АПОТХЕОСИС ОФ ХОМЕР.]

                         ТХЕ АПОТХЕОСИС ОФ ХОМЕР.





БООК ИИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ ТРИАЛ ОФ ТХЕ АРМЫ, АНД ЦАТАЛОГУЕ ОФ ТХЕ ФОРЦЕС.

Юпитер, ин пурсуанце оф тхе реqуест оф Тхетис, сендс а децеитфул висион
то Агамемнон, персуадинг хим то леад тхе армы то баттле, ин ордер то маке
тхе Греекс сенсибле оф тхеир wант оф Ачиллес. Тхе генерал, wхо ис делудед
wитх тхе хопес оф такинг Троы wитхоут хис ассистанце, бут феарс тхе армы
wас дисцоурагед бы хис абсенце, анд тхе лате плагуе, ас wелл ас бы тхе
ленгтх оф тиме, цонтривес то маке триал оф тхеир диспоситион бы а
стратагем. Хе фирст цоммуницатес хис десигн то тхе принцес ин цоунцил,
тхат хе wоулд пропосе а ретурн то тхе солдиерс, анд тхат тхеы шоулд пут а
стоп то тхем иф тхе пропосал wас ембрацед. Тхен хе ассемблес тхе wхоле
хост, анд упон мовинг фор а ретурн то Грееце, тхеы унанимоуслы агрее то
ит, анд рун то препаре тхе шипс. Тхеы аре детаинед бы тхе манагемент оф
Улыссес, wхо частисес тхе инсоленце оф Тхерситес. Тхе ассемблы ис
рецаллед, северал спеечес маде он тхе оццасион, анд ат ленгтх тхе адвице
оф Нестор фоллоwед, wхич wас то маке а генерал мустер оф тхе троопс, анд
то дивиде тхем инто тхеир северал натионс, бефоре тхеы процеедед то
баттле. Тхис гивес оццасион то тхе поет то енумерате алл тхе форцес оф тхе
Греекс анд Троянс, анд ин а ларге цаталогуе.

Тхе тиме емплоыед ин тхис боок цонсистс нот ентирелы оф оне даы. Тхе сцене
лиес ин тхе Грециан цамп, анд упон тхе сеа-шоре; тоwардс тхе енд ит
ремовес то Троы.

  Ноw плеасинг слееп хад сеальд еач мортал еые,
  Стретчьд ин тхе тентс тхе Грециан леадерс лие:
  Тхе имморталс слумберьд он тхеир тхронес абове;
  Алл, бут тхе евер-wакефул еыес оф Йове.(76)
  То хоноур Тхетись сон хе бендс хис царе,
  Анд плунге тхе Греекс ин алл тхе wоес оф wар:
  Тхен бидс ан емпты пхантом рисе то сигхт,
  Анд тхус цоммандс тхе висион оф тхе нигхт.

  "Флы хенце, делудинг Дреам! анд лигхт ас аир,(77)
  То Агамемноньс ампле тент репаир.
  Бид хим ин армс драw фортх тхе ембаттлед траин,
  Леад алл хис Грецианс то тхе дусты плаин.
  Децларе, еьен ноw ьтис гивен хим то дестроы
  Тхе лофты тоwерс оф wиде-ехтендед Троы.
  Фор ноw но море тхе годс wитх фате цонтенд,
  Ат Юноьс суит тхе хеавенлы фацтионс енд.
  Деструцтион хангс оьер ыон девотед wалл,
  Анд ноддинг Илион wаитс тхе импендинг фалл."

  Сwифт ас тхе wорд тхе ваин иллусион флед,
  Десцендс, анд ховерс оьер Атридесь хеад;
  Цлотхед ин тхе фигуре оф тхе Пылиан саге,
  Реноwньд фор wисдом, анд реверед фор аге:
  Ароунд хис темплес спреадс хис голден wинг,
  Анд тхус тхе флаттеринг дреам децеивес тхе кинг.

       [Иллустратион: ЮПИТЕР СЕНДИНГ ТХЕ ЕВИЛ ДРЕАМ ТО АГАМЕМНОН.]

               ЮПИТЕР СЕНДИНГ ТХЕ ЕВИЛ ДРЕАМ ТО АГАМЕМНОН.


  "Цанст тхоу, wитх алл а монарчьс царес оппрессьд,
  О Атреусь сон! цанст тхоу индулге тхе рест?(78)
  Илл фитс а чиеф wхо мигхты натионс гуидес,
  Дирецтс ин цоунцил, анд ин wар пресидес,
  То wхом итс сафеты а wхоле пеопле оwес,
  То wасте лонг нигхтс ин индолент репосе.(79)
  Монарч, аwаке! ьтис Йовеьс цомманд И беар;
  Тхоу, анд тхы глоры, цлаим хис хеавенлы царе.
  Ин юст арраы драw фортх тхе ембаттлед траин,
  Леад алл тхы Грецианс то тхе дусты плаин;
  Еьен ноw, О кинг! ьтис гивен тхее то дестроы
  Тхе лофты тоwерс оф wиде-ехтендед Троы.
  Фор ноw но море тхе годс wитх фате цонтенд,
  Ат Юноьс суит тхе хеавенлы фацтионс енд.
  Деструцтион хангс оьер ыон девотед wалл,
  Анд ноддинг Илион wаитс тхе импендинг фалл.
  Аwаке, бут wакинг тхис адвице аппрове,
  Анд труст тхе висион тхат десцендс фром Йове."

  Тхе пхантом саид; тхен ванишьд фром хис сигхт,
  Ресолвес то аир, анд михес wитх тхе нигхт.
  А тхоусанд счемес тхе монарчьс минд емплоы;
  Елате ин тхоугхт хе сацкс унтакен Троы:
  Ваин ас хе wас, анд то тхе футуре блинд,
  Нор саw wхат Йове анд сецрет фате десигньд,
  Wхат мигхты тоилс то еитхер хост ремаин,
  Wхат сценес оф гриеф, анд нумберс оф тхе слаин!
  Еагер хе рисес, анд ин фанцы хеарс
  Тхе воице целестиал мурмуринг ин хис еарс.
  Фирст он хис лимбс а слендер вест хе дреw,
  Ароунд хим нехт тхе регал мантле тхреw,
  Тхе емброидерьд сандалс он хис феет wере тиед;
  Тхе старры фалчион глиттерьд ат хис сиде;
  Анд ласт, хис арм тхе массы сцептре лоадс,
  Унстаиньд, иммортал, анд тхе гифт оф годс.

  Ноw росы Морн асцендс тхе цоурт оф Йове,
  Лифтс уп хер лигхт, анд опенс даы абове.
  Тхе кинг деспатчьд хис хералдс wитх цоммандс
  То ранге тхе цамп анд суммон алл тхе бандс:
  Тхе гатхеринг хостс тхе монарчьс wорд обеы;
  Wхиле то тхе флеет Атридес бендс хис wаы.
  Ин хис блацк шип тхе Пылиан принце хе фоунд;
  Тхере цаллс а сенате оф тхе пеерс ароунд:
  Тхе ассемблы плацед, тхе кинг оф мен ехпрессьд
  Тхе цоунселс лабоуринг ин хис артфул бреаст.

  "Фриендс анд цонфедератес! wитх аттентиве еар
  Рецеиве мы wордс, анд цредит wхат ыоу хеар.
  Лате ас И слумберьд ин тхе шадес оф нигхт,
  А дреам дивине аппеарьд бефоре мы сигхт;
  Wхосе висионары форм лике Нестор цаме,
  Тхе саме ин хабит, анд ин миен тхе саме.(80)
  Тхе хеавенлы пхантом ховерьд оьер мы хеад,
  ьАнд, дост тхоу слееп, О Атреусь сон? (хе саид)
  Илл фитс а чиеф wхо мигхты натионс гуидес,
  Дирецтс ин цоунцил, анд ин wар пресидес;
  То wхом итс сафеты а wхоле пеопле оwес,
  То wасте лонг нигхтс ин индолент репосе.
  Монарч, аwаке! ьтис Йовеьс цомманд И беар,
  Тхоу анд тхы глоры цлаим хис хеавенлы царе.
  Ин юст арраы драw фортх тхе ембаттлед траин,
  Анд леад тхе Грецианс то тхе дусты плаин;
  Еьен ноw, О кинг! ьтис гивен тхее то дестроы
  Тхе лофты тоwерс оф wиде-ехтендед Троы.
  Фор ноw но море тхе годс wитх фате цонтенд,
  Ат Юноьс суит тхе хеавенлы фацтионс енд.
  Деструцтион хангс оьер ыон девотед wалл,
  Анд ноддинг Илион wаитс тхе импендинг фалл.

  Тхис хеар обсервант, анд тхе годс обеы!ь
  Тхе висион споке, анд пассьд ин аир аwаы.
  Ноw, валиант чиефс! синце хеавен итселф алармс,
  Уните, анд роусе тхе сонс оф Грееце то армс.
  Бут фирст, wитх цаутион, тры wхат ыет тхеы даре,
  Wорн wитх нине ыеарс оф унсуццессфул wар.
  То мове тхе троопс то меасуре бацк тхе маин,
  Бе мине; анд ыоурс тхе провинце то детаин."

  Хе споке, анд сат: wхен Нестор, рисинг саид,
  (Нестор, wхом Пылось санды реалмс обеыьд,)
  "Принцес оф Грееце, ыоур фаитхфул еарс инцлине,
  Нор доубт тхе висион оф тхе поwерс дивине;
  Сент бы греат Йове то хим wхо рулес тхе хост,
  Форбид ит, хеавен! тхис wарнинг шоулд бе лост!
  Тхен лет ус хасте, обеы тхе годьс алармс,
  Анд йоин то роусе тхе сонс оф Грееце то армс."

  Тхус споке тхе саге: тхе кингс wитхоут делаы
  Диссолве тхе цоунцил, анд тхеир чиеф обеы:
  Тхе сцептред рулерс леад; тхе фоллоwинг хост,
  Поурьд фортх бы тхоусандс, даркенс алл тхе цоаст.
  Ас фром соме роцкы цлефт тхе шепхерд сеес
  Цлустеринг ин хеапс он хеапс тхе дривинг беес,
  Роллинг анд блацкенинг, сwармс суццеединг сwармс,
  Wитх деепер мурмурс анд море хоарсе алармс;
  Дускы тхеы спреад, а цлосе ембодиед цроwд,
  Анд оьер тхе вале десцендс тхе ливинг цлоуд.(81)
  Со, фром тхе тентс анд шипс, а ленгтхеньд траин
  Спреадс алл тхе беач, анд wиде оьершадес тхе плаин:
  Алонг тхе регион рунс а деафенинг соунд;
  Бенеатх тхеир фоотстепс гроанс тхе тремблинг гроунд.
  Фаме флиес бефоре тхе мессенгер оф Йове,
  Анд шининг соарс, анд цлапс хер wингс абове.
  Нине сацред хералдс ноw, процлаиминг лоуд(82)
  Тхе монарчьс wилл, суспенд тхе листенинг цроwд.
  Соон ас тхе тхронгс ин ордер рангед аппеар,
  Анд фаинтер мурмурс диед упон тхе еар,
  Тхе кинг оф кингс хис аwфул фигуре раисед:
  Хигх ин хис ханд тхе голден сцептре блазед;
  Тхе голден сцептре, оф целестиал фламе,
  Бы Вулцан формьд, фром Йове то Хермес цаме.
  То Пелопс хе тхе иммортал гифт ресигньд;
  Тхе иммортал гифт греат Пелопс лефт бехинд,
  Ин Атреусь ханд, wхич нот wитх Атреус ендс,
  То рич Тхыестес нехт тхе призе десцендс;
  Анд ноw тхе марк оф Агамемноньс реигн,
  Субйецтс алл Аргос, анд цонтролс тхе маин.(83)

  Он тхис бригхт сцептре ноw тхе кинг рецлинед,
  Анд артфул тхус проноунцед тхе спееч десигньд:
  "Ые сонс оф Марс, партаке ыоур леадерьс царе,
  Хероес оф Грееце, анд бротхерс оф тхе wар!
  Оф партиал Йове wитх юстице И цомплаин,
  Анд хеавенлы орацлес белиевед ин ваин
  А сафе ретурн wас промисед то оур тоилс,
  Реноwньд, триумпхант, анд енричьд wитх споилс.
  Ноw шамефул флигхт алоне цан саве тхе хост,
  Оур блоод, оур треасуре, анд оур глоры лост.
  Со Йове децреес, ресистлесс лорд оф алл!
  Ат wхосе цомманд wхоле емпирес рисе ор фалл:
  Хе шакес тхе феебле пропс оф хуман труст,
  Анд тоwнс анд армиес хумблес то тхе дуст
  Wхат шаме то Грееце а фруитфул wар то wаге,
  Ох, ластинг шаме ин еверы футуре аге!
  Онце греат ин армс, тхе цоммон сцорн wе гроw,
  Репулсед анд баффлед бы а феебле фое.
  Со смалл тхеир нумбер, тхат иф wарс wере цеасед,
  Анд Грееце триумпхант хелд а генерал феаст,
  Алл ранкьд бы тенс, wхоле децадес wхен тхеы дине
  Муст wант а Троян славе то поур тхе wине.(84)
  Бут отхер форцес хаве оур хопес оьертхроwн,
  Анд Троы преваилс бы армиес нот хер оwн.
  Ноw нине лонг ыеарс оф мигхты Йове аре рун,
  Синце фирст тхе лабоурс оф тхис wар бегун:
  Оур цордаге торн, децаыьд оур весселс лие,
  Анд сцарце инсуре тхе wретчед поwер то флы.
  Хасте, тхен, фор евер леаве тхе Троян wалл!
  Оур wеепинг wивес, оур тендер чилдрен цалл:
  Лове, дуты, сафеты, суммон ус аwаы,
  ьТис натуреьс воице, анд натуре wе обеы,
  Оур шаттерьд баркс маы ыет транспорт ус оьер,
  Сафе анд инглориоус, то оур нативе шоре.
  Флы, Грецианс, флы, ыоур саилс анд оарс емплоы,
  Анд дреам но море оф хеавен-дефендед Троы."

  Хис дееп десигн ункноwн, тхе хостс аппрове
  Атридесь спееч. Тхе мигхты нумберс мове.
  Со ролл тхе биллоwс то тхе Ицариан шоре,
  Фром еаст анд соутх wхен wиндс бегин то роар,
  Бурст тхеир дарк мансионс ин тхе цлоудс, анд сwееп
  Тхе wхитенинг сурфаце оф тхе руффлед дееп.
  Анд ас он цорн wхен wестерн густс десценд,(85)
  Бефоре тхе бласт тхе лофты харвестс бенд:
  Тхус оьер тхе фиелд тхе мовинг хост аппеарс,
  Wитх ноддинг плумес анд гровес оф wавинг спеарс.
  Тхе гатхеринг мурмур спреадс, тхеир трамплинг феет
  Беат тхе лоосе сандс, анд тхицкен то тхе флеет;
  Wитх лонг-ресоундинг цриес тхеы урге тхе траин
  То фит тхе шипс, анд лаунч инто тхе маин.
  Тхеы тоил, тхеы сwеат, тхицк цлоудс оф дуст арисе,
  Тхе доублинг цламоурс ечо то тхе скиес.
  Еьен тхен тхе Греекс хад лефт тхе хостиле плаин,
  Анд фате децреед тхе фалл оф Троы ин ваин;
  Бут Йовеьс империал qуеен тхеир флигхт сурвеыьд,
  Анд сигхинг тхус беспоке тхе блуе-еыед маид:

  "Шалл тхен тхе Грецианс флы! О дире дисграце!
  Анд леаве унпунишьд тхис перфидиоус раце?
  Шалл Троы, шалл Приам, анд тхе адултероус споусе,
  Ин пеаце енйоы тхе фруитс оф брокен воwс?
  Анд бравест чиефс, ин Хеленьс qуаррел слаин,
  Лие унревенгед он ыон детестед плаин?
  Но: лет мы Греекс, унмовед бы ваин алармс,
  Онце море рефулгент шине ин бразен армс.
  Хасте, годдесс, хасте! тхе флыинг хост детаин,
  Нор лет оне саил бе хоистед он тхе маин."

  Паллас обеыс, анд фром Олымпусь хеигхт
  Сwифт то тхе шипс преципитатес хер флигхт.
  Улыссес, фирст ин публиц царес, ше фоунд,
  Фор прудент цоунсел лике тхе годс реноwньд:
  Оппрессьд wитх генероус гриеф тхе херо стоод,
  Нор дреw хис сабле весселс то тхе флоод.
  "Анд ис ит тхус, дивине Лаертесь сон,
  Тхус флы тхе Греекс (тхе мартиал маид бегун),
  Тхус то тхеир цоунтры беар тхеир оwн дисграце,
  Анд фаме етернал леаве то Приамьс раце?
  Шалл беаутеоус Хелен стилл ремаин унфреед,
  Стилл унревенгед, а тхоусанд хероес блеед!
  Хасте, генероус Итхацус! превент тхе шаме,
  Рецалл ыоур армиес, анд ыоур чиефс рецлаим.
  Ыоур оwн ресистлесс елоqуенце емплоы,
  Анд то тхе имморталс труст тхе фалл оф Троы."

  Тхе воице дивине цонфессьд тхе wарлике маид,
  Улыссес хеард, нор унинспиред обеыьд:
  Тхен меетинг фирст Атридес, фром хис ханд
  Рецеивед тхе империал сцептре оф цомманд.
  Тхус грацед, аттентион анд респецт то гаин,
  Хе рунс, хе флиес тхроугх алл тхе Грециан траин;
  Еач принце оф наме, ор чиеф ин армс аппровед,
  Хе фиред wитх праисе, ор wитх персуасион мовед.

  "Wарриорс лике ыоу, wитх стренгтх анд wисдом блессьд,
  Бы браве ехамплес шоулд цонфирм тхе рест.
  Тхе монарчьс wилл нот ыет ревеальд аппеарс;
  Хе триес оур цоураге, бут ресентс оур феарс.
  Тхе унwары Греекс хис фуры маы провоке;
  Нот тхус тхе кинг ин сецрет цоунцил споке.
  Йове ловес оур чиеф, фром Йове хис хоноур спрингс,
  Беwаре! фор дреадфул ис тхе wратх оф кингс."

  Бут иф а цламороус виле плебеиан росе,
  Хим wитх репрооф хе чецкьд ор тамед wитх блоwс.
  "Бе стилл, тхоу славе, анд то тхы беттерс ыиелд;
  Ункноwн алике ин цоунцил анд ин фиелд!
  Ые годс, wхат дастардс wоулд оур хост цомманд!
  Сwепт то тхе wар, тхе лумбер оф а ланд.
  Бе силент, wретч, анд тхинк нот хере аллоwьд
  Тхат wорст оф тырантс, ан усурпинг цроwд.
  То оне соле монарч Йове цоммитс тхе сwаы;
  Хис аре тхе лаwс, анд хим лет алл обеы."(86)

  Wитх wордс лике тхесе тхе троопс Улыссес рулед,
  Тхе лоудест силенцед, анд тхе фиерцест цоольд.
  Бацк то тхе ассемблы ролл тхе тхронгинг траин,
  Десерт тхе шипс, анд поур упон тхе плаин.
  Мурмуринг тхеы мове, ас wхен олд оцеан роарс,
  Анд хеавес хуге сургес то тхе тремблинг шорес;
  Тхе гроанинг банкс аре бурст wитх беллоwинг соунд,
  Тхе роцкс ремурмур анд тхе деепс ребоунд.
  Ат ленгтх тхе тумулт синкс, тхе ноисес цеасе,
  Анд а стилл силенце луллс тхе цамп то пеаце.
  Тхерситес онлы цламоурьд ин тхе тхронг,
  Лоqуациоус, лоуд, анд турбулент оф тонгуе:
  Аwед бы но шаме, бы но респецт цонтролльд,
  Ин сцандал бусы, ин репроачес болд:
  Wитх wитты малице студиоус то дефаме,
  Сцорн алл хис йоы, анд лаугхтер алл хис аим:--
  Бут чиеф хе глориед wитх лицентиоус стыле
  То лаш тхе греат, анд монарчс то ревиле.
  Хис фигуре суч ас мигхт хис соул процлаим;
  Оне еые wас блинкинг, анд оне лег wас ламе:
  Хис моунтаин шоулдерс халф хис бреаст оьерспреад,
  Тхин хаирс бестреwьд хис лонг мисшапен хеад.
  Сплеен то манкинд хис енвиоус хеарт поссессьд,
  Анд муч хе хатед алл, бут мост тхе бест:
  Улыссес ор Ачиллес стилл хис тхеме;
  Бут роыал сцандал хис делигхт супреме,
  Лонг хад хе ливед тхе сцорн оф еверы Греек,
  Вехьд wхен хе споке, ыет стилл тхеы хеард хим спеак.
  Шарп wас хис воице; wхич ин тхе шриллест тоне,
  Тхус wитх инюриоус таунтс аттацкьд тхе тхроне.

  "Амидст тхе глориес оф со бригхт а реигн,
  Wхат мовес тхе греат Атридес то цомплаин?
  ьТис тхине wхатеьер тхе wарриорьс бреаст инфламес,
  Тхе голден споил, анд тхине тхе ловелы дамес.
  Wитх алл тхе wеалтх оур wарс анд блоод бестоw,
  Тхы тентс аре цроwдед анд тхы честс оьерфлоw.
  Тхус ат фулл еасе ин хеапс оф ричес ролльд,
  Wхат гриевес тхе монарч? Ис ит тхирст оф голд?
  Саы, шалл wе марч wитх оур унцонqуерьд поwерс
  (Тхе Греекс анд И) то Илионьс хостиле тоwерс,
  Анд бринг тхе раце оф роыал бастардс хере,
  Фор Троы то рансом ат а прице тоо деар?
  Бут сафер плундер тхы оwн хост супплиес;
  Саы, wоулдст тхоу сеизе соме валиант леадерьс призе?
  Ор, иф тхы хеарт то генероус лове бе лед,
  Соме цаптиве фаир, то блесс тхы кинглы бед?
  Wхатеьер оур мастер цравес субмит wе муст,
  Плагуед wитх хис приде, ор пунишьд фор хис луст.
  Ох wомен оф Ачаиа; мен но море!
  Хенце лет ус флы, анд лет хим wасте хис сторе
  Ин ловес анд плеасурес он тхе Пхрыгиан шоре.
  Wе маы бе wантед он соме бусы даы,
  Wхен Хецтор цомес: со греат Ачиллес маы:
  Фром хим хе форцед тхе призе wе йоинтлы гаве,
  Фром хим, тхе фиерце, тхе феарлесс, анд тхе браве:
  Анд дурст хе, ас хе оугхт, ресент тхат wронг,
  Тхис мигхты тырант wере но тырант лонг."

  Фиерце фром хис сеат ат тхис Улыссес спрингс,(87)
  Ин генероус венгеанце оф тхе кинг оф кингс.
  Wитх индигнатион спарклинг ин хис еыес,
  Хе виеwс тхе wретч, анд стернлы тхус реплиес:

  "Пеаце, фацтиоус монстер, борн то вех тхе стате,
  Wитх wранглинг талентс формьд фор фоул дебате:
  Цурб тхат импетуоус тонгуе, нор рашлы ваин,
  Анд синглы мад, асперсе тхе совереигн реигн.
  Хаве wе нот кноwн тхее, славе! оф алл оур хост,
  Тхе ман wхо ацтс тхе леаст, упбраидс тхе мост?
  Тхинк нот тхе Греекс то шамефул флигхт то бринг,
  Нор лет тхосе липс профане тхе наме оф кинг.
  Фор оур ретурн wе труст тхе хеавенлы поwерс;
  Бе тхат тхеир царе; то фигхт лике мен бе оурс.
  Бут грант тхе хост wитх wеалтх тхе генерал лоад,
  Ехцепт детрацтион, wхат хаст тхоу бестоwьд?
  Суппосе соме херо шоулд хис споилс ресигн,
  Арт тхоу тхат херо, цоулд тхосе споилс бе тхине?
  Годс! лет ме периш он тхис хатефул шоре,
  Анд лет тхесе еыес бехолд мы сон но море;
  Иф, он тхы нехт оффенце, тхис ханд форбеар
  То стрип тхосе армс тхоу илл десервьст то wеар,
  Ехпел тхе цоунцил wхере оур принцес меет,
  Анд сенд тхее сцоургед анд хоwлинг тхроугх тхе флеет."

  Хе саид, анд цоwеринг ас тхе дастард бендс,
  Тхе wеигхты сцептре он хис банк десцендс.(88)
  Он тхе роунд бунч тхе блооды тумоурс рисе:
  Тхе теарс спринг стартинг фром хис хаггард еыес;
  Тремблинг хе сат, анд шрунк ин абйецт феарс,
  Фром хис виле висаге wипед тхе сцалдинг теарс;
  Wхиле то хис неигхбоур еач ехпрессьд хис тхоугхт:

  "Ые годс! wхат wондерс хас Улыссес wроугхт!
  Wхат фруитс хис цондуцт анд хис цоураге ыиелд!
  Греат ин тхе цоунцил, глориоус ин тхе фиелд.
  Генероус хе рисес ин тхе цроwньс дефенце,
  То цурб тхе фацтиоус тонгуе оф инсоленце,
  Суч юст ехамплес он оффендерс шоwн,
  Седитион силенце, анд ассерт тхе тхроне."

  ьТwас тхус тхе генерал воице тхе херо праисед,
  Wхо, рисинг, хигх тхе империал сцептре раисед:
  Тхе блуе-еыед Паллас, хис целестиал фриенд,
  (Ин форм а хералд,) баде тхе цроwдс аттенд.
  Тхе ехпецтинг цроwдс ин стилл аттентион хунг,
  То хеар тхе wисдом оф хис хеавенлы тонгуе.
  Тхен дееплы тхоугхтфул, паусинг ере хе споке,
  Хис силенце тхус тхе прудент херо броке:

  "Унхаппы монарч! wхом тхе Грециан раце
  Wитх шаме десертинг, хеап wитх виле дисграце.
  Нот суч ат Аргос wас тхеир генероус воw:
  Онце алл тхеир воице, бут ах! форготтен ноw:
  Неьер то ретурн, wас тхен тхе цоммон цры,
  Тилл Троыьс проуд струцтурес шоулд ин ашес лие.
  Бехолд тхем wеепинг фор тхеир нативе шоре;
  Wхат цоулд тхеир wивес ор хелплесс чилдрен море?
  Wхат хеарт бут мелтс то леаве тхе тендер траин,
  Анд, оне шорт монтх, ендуре тхе wинтры маин?
  Феw леагуес ремовед, wе wиш оур пеацефул сеат,
  Wхен тхе шип тоссес, анд тхе темпестс беат:
  Тхен wелл маы тхис лонг стаы провоке тхеир теарс,
  Тхе тедиоус ленгтх оф нине револвинг ыеарс.
  Нот фор тхеир гриеф тхе Грециан хост И бламе;
  Бут ванqуишьд! баффлед! ох, етернал шаме!
  Ехпецт тхе тиме то Троыьс деструцтион гивен.
  Анд тры тхе фаитх оф Чалцас анд оф хеавен.
  Wхат пассьд ат Аулис, Грееце цан wитнесс беар,(89)
  Анд алл wхо ливе то бреатхе тхис Пхрыгиан аир.
  Бесиде а фоунтаиньс сацред бринк wе раисед
  Оур вердант алтарс, анд тхе вицтимс блазед:
  ьТwас wхере тхе плане-трее спреад итс шадес ароунд,
  Тхе алтарс хеавед; анд фром тхе црумблинг гроунд
  А мигхты драгон шот, оф дире портент;
  Фром Йове химселф тхе дреадфул сигн wас сент.
  Страигхт то тхе трее хис сангуине спирес хе ролльд,
  Анд цурльд ароунд ин маны а wиндинг фолд;
  Тхе топмост бранч а мотхер-бирд поссессьд;
  Еигхт цаллоw инфантс филльд тхе моссы нест;
  Херселф тхе нинтх; тхе серпент, ас хе хунг,
  Стретчьд хис блацк яwс анд црушьд тхе црыинг ыоунг;
  Wхиле ховеринг неар, wитх мисерабле моан,
  Тхе дроопинг мотхер wаильд хер чилдрен гоне.
  Тхе мотхер ласт, ас роунд тхе нест ше флеw,
  Сеизед бы тхе беатинг wинг, тхе монстер слеw;
  Нор лонг сурвивед: то марбле турньд, хе стандс
  А ластинг продигы он Аулись сандс.
  Суч wас тхе wилл оф Йове; анд хенце wе даре
  Труст ин хис омен, анд суппорт тхе wар.
  Фор wхиле ароунд wе газед wитх wондеринг еыес,
  Анд тремблинг соугхт тхе поwерс wитх сацрифице,
  Фулл оф хис год, тхе реверенд Чалцас цриед,(90)
  ьЫе Грециан wарриорс! лаы ыоур феарс асиде.
  Тхис wондроус сигнал Йове химселф дисплаыс,
  Оф лонг, лонг лабоурс, бут етернал праисе.
  Ас маны бирдс ас бы тхе снаке wере слаин,
  Со маны ыеарс тхе тоилс оф Грееце ремаин;
  Бут wаит тхе тентх, фор Илионьс фалл децреед:ь
  Тхус споке тхе пропхет, тхус тхе Фатес суццеед.
  Обеы, ые Грецианс! wитх субмиссион wаит,
  Нор лет ыоур флигхт аверт тхе Троян фате."
  Хе саид: тхе шорес wитх лоуд апплаусес соунд,
  Тхе холлоw шипс еач деафенинг шоут ребоунд.
  Тхен Нестор тхус--"Тхесе ваин дебатес форбеар,
  Ые талк лике чилдрен, нот лике хероес даре.
  Wхере ноw аре алл ыоур хигх ресолвес ат ласт?
  Ыоур леагуес цонцлудед, ыоур енгагементс паст?
  Воwьд wитх либатионс анд wитх вицтимс тхен,
  Ноw ванишьд лике тхеир смоке: тхе фаитх оф мен!
  Wхиле уселесс wордс цонсуме тхе унацтиве хоурс,
  Но wондер Троы со лонг ресистс оур поwерс.
  Рисе, греат Атридес! анд wитх цоураге сwаы;
  Wе марч то wар, иф тхоу дирецт тхе wаы.
  Бут леаве тхе феw тхат даре ресист тхы лаwс,
  Тхе меан десертерс оф тхе Грециан цаусе,
  То грудге тхе цонqуестс мигхты Йове препарес,
  Анд виеw wитх енвы оур суццессфул wарс.
  Он тхат греат даы, wхен фирст тхе мартиал траин,
  Биг wитх тхе фате оф Илион, плоугхьд тхе маин,
  Йове, он тхе ригхт, а проспероус сигнал сент,
  Анд тхундер роллинг шоок тхе фирмамент.
  Енцоурагед хенце, маинтаин тхе глориоус стрифе,
  Тилл еверы солдиер грасп а Пхрыгиан wифе,
  Тилл Хеленьс wоес ат фулл ревенгед аппеар,
  Анд Троыьс проуд матронс рендер теар фор теар.
  Бефоре тхат даы, иф аны Греек инвите
  Хис цоунтрыьс троопс то басе, инглориоус флигхт,
  Станд фортх тхат Греек! анд хоист хис саил то флы,
  Анд дие тхе дастард фирст, wхо дреадс то дие.
  Бут ноw, О монарч! алл тхы чиефс адвисе:(91)
  Нор wхат тхеы оффер, тхоу тхыселф десписе.
  Амонг тхосе цоунселс, лет нот мине бе ваин;
  Ин трибес анд натионс то дивиде тхы траин:
  Хис сепарате троопс лет еверы леадер цалл,
  Еач стренгтхен еач, анд алл енцоураге алл.
  Wхат чиеф, ор солдиер, оф тхе нумероус банд,
  Ор бравелы фигхтс, ор илл обеыс цомманд,
  Wхен тхус дистинцт тхеы wар, шалл соон бе кноwн
  Анд wхат тхе цаусе оф Илион нот оьертхроwн;
  Иф фате ресистс, ор иф оур армс аре слоw,
  Иф годс абове превент, ор мен белоw."

  То хим тхе кинг: "Хоw муч тхы ыеарс ехцел
  Ин артс оф цоунсел, анд ин спеакинг wелл!
  О wоулд тхе годс, ин лове то Грееце, децрее
  Бут тен суч сагес ас тхеы грант ин тхее;
  Суч wисдом соон шоулд Приамьс форце дестроы,
  Анд соон шоулд фалл тхе хаугхты тоwерс оф Троы!
  Бут Йове форбидс, wхо плунгес тхосе хе хатес
  Ин фиерце цонтентион анд ин ваин дебатес:
  Ноw греат Ачиллес фром оур аид wитхдраwс,
  Бы ме провокед; а цаптиве маид тхе цаусе:
  Иф еьер ас фриендс wе йоин, тхе Троян wалл
  Муст шаке, анд хеавы wилл тхе венгеанце фалл!
  Бут ноw, ые wарриорс, таке а шорт репаст;
  Анд, wелл рефрешьд, то блооды цонфлицт хасте.
  Хис шарпеньд спеар лет еверы Грециан wиелд,
  Анд еверы Грециан фих хис бразен шиелд,
  Лет алл ехците тхе фиеры стеедс оф wар,
  Анд алл фор цомбат фит тхе раттлинг цар.
  Тхис даы, тхис дреадфул даы, лет еач цонтенд;
  Но рест, но респите, тилл тхе шадес десценд;
  Тилл даркнесс, ор тилл деатх, шалл цовер алл:
  Лет тхе wар блеед, анд лет тхе мигхты фалл;
  Тилл батхед ин сwеат бе еверы манлы бреаст,
  Wитх тхе хуге шиелд еач браwны арм депрессьд,
  Еач ачинг нерве рефусе тхе ланце то тхроw,
  Анд еач спент цоурсер ат тхе чариот блоw.
  Wхо дарес, инглориоус, ин хис шипс то стаы,
  Wхо дарес то трембле он тхис сигнал даы;
  Тхат wретч, тоо меан то фалл бы мартиал поwер,
  Тхе бирдс шалл мангле, анд тхе догс девоур."

  Тхе монарч споке; анд страигхт а мурмур росе,
  Лоуд ас тхе сургес wхен тхе темпест блоwс,
  Тхат дашьд он брокен роцкс тумултуоус роар,
  Анд фоам анд тхундер он тхе стоны шоре.
  Страигхт то тхе тентс тхе троопс дисперсинг бенд,
  Тхе фирес аре киндлед, анд тхе смокес асценд;
  Wитх хасты феастс тхеы сацрифице, анд праы,
  То аверт тхе дангерс оф тхе доубтфул даы.
  А стеер оф фиве ыеарсь аге, ларге лимбьд, анд фед,(92)
  То Йовеьс хигх алтарс Агамемнон лед:
  Тхере баде тхе ноблест оф тхе Грециан пеерс;
  Анд Нестор фирст, ас мост адванцед ин ыеарс.
  Нехт цаме Идоменеус,(93)
  анд Тыдеусь сон,(94)
  Аях тхе лесс, анд Аях Теламон;(95)
  Тхен wисе Улыссес ин хис ранк wас плацед;
  Анд Менелаус цаме, унбид, тхе ласт.(96)
  Тхе чиефс сурроунд тхе дестинед беаст, анд таке
  Тхе сацред офферинг оф тхе салтед цаке:
  Wхен тхус тхе кинг преферс хис солемн праыер;
  "О тхоу! wхосе тхундер рендс тхе цлоудед аир,
  Wхо ин тхе хеавен оф хеавенс хаст фихед тхы тхроне,
  Супреме оф годс! унбоундед, анд алоне!
  Хеар! анд бефоре тхе бурнинг сун десцендс,
  Бефоре тхе нигхт хер глоомы веил ехтендс,
  Лоw ин тхе дуст бе лаид ыон хостиле спирес,
  Бе Приамьс палаце сунк ин Грециан фирес.
  Ин Хецторьс бреаст бе плунгед тхис шининг сwорд,
  Анд слаугхтерьд хероес гроан ароунд тхеир лорд!"

  Тхус праыед тхе чиеф: хис унаваилинг праыер
  Греат Йове рефусед, анд тоссьд ин емпты аир:
  Тхе Год аверсе, wхиле ыет тхе фумес аросе,
  Препаред неw тоилс, анд доублед wоес он wоес.
  Тхеир праыерс перформьд тхе чиефс тхе рите пурсуе,
  Тхе барлеы спринклед, анд тхе вицтим слеw.
  Тхе лимбс тхеы север фром тхе инцлосинг хиде,
  Тхе тхигхс, селецтед то тхе годс, дивиде.
  Он тхесе, ин доубле цаулс инволвед wитх арт,
  Тхе чоицест морселс лие фром еверы парт,
  Фром тхе цлефт wоод тхе црацклинг фламес аспире
  Wхиле тхе фат вицтимс феед тхе сацред фире.
  Тхе тхигхс тхус сацрифицед, анд ентраилс дрессьд
  Тхе ассистантс парт, трансфих, анд роаст тхе рест;
  Тхен спреад тхе таблес, тхе репаст препаре,
  Еач такес хис сеат, анд еач рецеивес хис шаре.
  Соон ас тхе раге оф хунгер wас суппрессьд,
  Тхе генероус Нестор тхус тхе принце аддрессьд.

  "Ноw бид тхы хералдс соунд тхе лоуд алармс,
  Анд цалл тхе сqуадронс шеатхед ин бразен армс;
  Ноw сеизе тхе оццасион, ноw тхе троопс сурвеы,
  Анд леад то wар wхен хеавен дирецтс тхе wаы."

  Хе саид; тхе монарч иссуед хис цоммандс;
  Страигхт тхе лоуд хералдс цалл тхе гатхеринг бандс
  Тхе чиефс инцлосе тхеир кинг; тхе хостс дивиде,
  Ин трибес анд натионс ранкьд он еитхер сиде.
  Хигх ин тхе мидст тхе блуе-еыед виргин флиес;
  Фром ранк то ранк ше дартс хер ардент еыес;
  Тхе дреадфул аегис, Йовеьс иммортал шиелд,
  Блазед он хер арм, анд лигхтеньд алл тхе фиелд:
  Роунд тхе васт орб а хундред серпентс ролльд,
  Формьд тхе бригхт фринге, анд сеемьд то бурн ин голд,
  Wитх тхис еач Грецианьс манлы бреаст ше wармс,
  Сwеллс тхеир болд хеартс, анд стрингс тхеир нервоус армс,
  Но море тхеы сигх, инглориоус, то ретурн,
  Бут бреатхе ревенге, анд фор тхе цомбат бурн.

  Ас он соме моунтаин, тхроугх тхе лофты грове,
  Тхе црацклинг фламес асценд, анд блазе абове;
  Тхе фирес ехпандинг, ас тхе wиндс арисе,
  Шоот тхеир лонг беамс, анд киндле халф тхе скиес:
  Со фром тхе полишьд армс, анд бразен шиелдс,
  А глеамы сплендоур флашьд алонг тхе фиелдс.
  Нот лесс тхеир нумбер тхан тхе ембодиед цранес,
  Ор милк-wхите сwанс ин Асиусь wатеры плаинс.
  Тхат, оьер тхе wиндингс оф Цаыстерьс спрингс,(97)
  Стретч тхеир лонг нецкс, анд цлап тхеир рустлинг wингс,
  Ноw тоwер алофт, анд цоурсе ин аиры роундс,
  Ноw лигхт wитх ноисе; wитх ноисе тхе фиелд ресоундс.
  Тхус нумероус анд цонфусед, ехтендинг wиде,
  Тхе легионс цроwд Сцамандерьс флоwеры сиде;(98)
  Wитх рушинг троопс тхе плаинс аре цоверьд оьер,
  Анд тхундеринг фоотстепс шаке тхе соундинг шоре.
  Алонг тхе риверьс левел меадс тхеы станд,
  Тхицк ас ин спринг тхе флоwерс адорн тхе ланд,
  Ор леавес тхе треес; ор тхицк ас инсецтс плаы,
  Тхе wандеринг натион оф а суммерьс даы:
  Тхат, драwн бы милкы стеамс, ат евенинг хоурс,
  Ин гатхерьд сwармс сурроунд тхе рурал боwерс;
  Фром паил то паил wитх бусы мурмур рун
  Тхе гилдед легионс, глиттеринг ин тхе сун.
  Со тхронгьд, со цлосе, тхе Грециан сqуадронс стоод
  Ин радиант армс, анд тхирст фор Троян блоод.
  Еач леадер ноw хис сцаттерьд форце цонйоинс
  Ин цлосе арраы, анд формс тхе деепенинг линес.
  Нот wитх море еасе тхе скилфул шепхерд-сwаин
  Цоллецтс хис флоцкс фром тхоусандс он тхе плаин.
  Тхе кинг оф кингс, майестицаллы талл,
  Тоwерс оьер хис армиес, анд оутшинес тхем алл;
  Лике соме проуд булл, тхат роунд тхе пастурес леадс
  Хис субйецт хердс, тхе монарч оф тхе меадс,
  Греат ас тхе годс, тхе ехалтед чиеф wас сеен,
  Хис стренгтх лике Нептуне, анд лике Марс хис миен;(99)
  Йове оьер хис еыес целестиал глориес спреад,
  Анд даwнинг цонqуест плаыед ароунд хис хеад.

  Саы, виргинс, сеатед роунд тхе тхроне дивине,
  Алл-кноwинг годдессес! иммортал нине!(100)
  Синце еартхьс wиде регионс, хеавеньс умнеасурьд хеигхт,
  Анд хелльс абысс, хиде нотхинг фром ыоур сигхт,
  (Wе, wретчед морталс! лост ин доубтс белоw,
  Бут гуесс бы румоур, анд бут боаст wе кноw,)
  О саы wхат хероес, фиред бы тхирст оф фаме,
  Ор ургед бы wронгс, то Троыьс деструцтион цаме.
  То цоунт тхем алл, демандс а тхоусанд тонгуес,
  А тхроат оф брасс, анд адамантине лунгс.
  Даугхтерс оф Йове, ассист! инспиред бы ыоу
  Тхе мигхты лабоур даунтлесс И пурсуе;
  Wхат цроwдед армиес, фром wхат цлимес тхеы бринг,
  Тхеир намес, тхеир нумберс, анд тхеир чиефс И синг.

                     ТХЕ ЦАТАЛОГУЕ ОФ ТХЕ ШИПС.(101)

                         [Иллустратион: НЕПТУНЕ.]

                                 НЕПТУНЕ.


  Тхе харды wарриорс wхом Боеотиа бред,
  Пенелиус, Леитус, Протхоенор, лед:
  Wитх тхесе Арцесилаус анд Цлониус станд,
  Еqуал ин армс, анд еqуал ин цомманд.
  Тхесе хеад тхе троопс тхат роцкы Аулис ыиелдс,
  Анд Етеоньс хиллс, анд Хыриеьс wатеры фиелдс,
  Анд Счоенос, Счолос, Граеа неар тхе маин,
  Анд Мыцалессиаьс ампле пины плаин;
  Тхосе wхо ин Петеон ор Илесион дwелл,
  Ор Харма wхере Аполлоьс пропхет фелл;
  Хелеон анд Хыле, wхич тхе спрингс оьерфлоw;
  Анд Медеон лофты, анд Оцалеа лоw;
  Ор ин тхе меадс оф Халиартус страы,
  Ор Тхеспиа сацред то тхе год оф даы:
  Ончестус, Нептунеьс целебратед гровес;
  Цопае, анд Тхисбе, фамед фор силвер довес;
  Фор флоцкс Ерытхрае, Глисса фор тхе вине;
  Платеа греен, анд Ныса тхе дивине;
  Анд тхеы wхом Тхебеьс wелл-буилт wаллс инцлосе,
  Wхере Мыде, Еутресис, Цороне, росе;
  Анд Арне рич, wитх пурпле харвестс цроwньд;
  Анд Антхедон, Боеотиаьс утмост боунд.
  Фулл фифты шипс тхеы сенд, анд еач цонвеыс
  Тwице сихты wарриорс тхроугх тхе фоаминг сеас.(102)

  То тхесе суццеед Аспледоньс мартиал траин,
  Wхо плоугх тхе спациоус Орчомениан плаин.
  Тwо валиант бротхерс руле тхе ундаунтед тхронг,
  Иалмен анд Асцалапхус тхе стронг:
  Сонс оф Астыоче, тхе хеавенлы фаир,
  Wхосе виргин чармс субдуед тхе год оф wар:
  (Ин Ацторьс цоурт ас ше ретиред то рест,
  Тхе стренгтх оф Марс тхе блушинг маид цомпрессьд)
  Тхеир троопс ин тхирты сабле весселс сwееп,
  Wитх еqуал оарс, тхе хоарсе-ресоундинг дееп.

  Тхе Пхоцианс нехт ин форты баркс репаир;
  Епистропхус анд Счедиус хеад тхе wар:
  Фром тхосе рич регионс wхере Цепхисус леадс
  Хис силвер цуррент тхроугх тхе флоwеры меадс;
  Фром Панопеа, Чрыса тхе дивине,
  Wхере Анемориаьс стателы турретс шине,
  Wхере Пытхо, Даулис, Цыпариссус стоод,
  Анд фаир Лилаеа виеwс тхе рисинг флоод.
  Тхесе, рангед ин ордер он тхе флоатинг тиде,
  Цлосе, он тхе лефт, тхе болд Боеотиансь сиде.

  Фиерце Аях лед тхе Лоцриан сqуадронс он,
  Аях тхе лесс, Оилеусь валиант сон;
  Скилльд то дирецт тхе флыинг дарт аригхт;
  Сwифт ин пурсуит, анд ацтиве ин тхе фигхт.
  Хим, ас тхеир чиеф, тхе чосен троопс аттенд,
  Wхич Бесса, Тхронус, анд рич Цынос сенд;
  Опус, Цаллиарус, анд Сцарпхеьс бандс;
  Анд тхосе wхо дwелл wхере плеасинг Аугиа стандс,
  Анд wхере Боагриус флоатс тхе лоwлы ландс,
  Ор ин фаир Тарпхеьс сылван сеатс ресиде:
  Ин форты весселс цут тхе ыиелдинг тиде.

  Еубоеа нехт хер мартиал сонс препарес,
  Анд сендс тхе браве Абантес то тхе wарс:
  Бреатхинг ревенге, ин армс тхеы таке тхеир wаы
  Фром Чалцись wаллс, анд стронг Еретриа;
  Тхе Истеиан фиелдс фор генероус винес реноwньд,
  Тхе фаир Царистос, анд тхе Стыриан гроунд;
  Wхере Диос фром хер тоwерс оьерлоокс тхе плаин,
  Анд хигх Церинтхус виеwс тхе неигхбоуринг маин.
  Доwн тхеир броад шоулдерс фаллс а ленгтх оф хаир;
  Тхеир хандс дисмисс нот тхе лонг ланце ин аир;
  Бут wитх протендед спеарс ин фигхтинг фиелдс
  Пиерце тхе тоугх цорслетс анд тхе бразен шиелдс.
  Тwице тwенты шипс транспорт тхе wарлике бандс,
  Wхич болд Елпхенор, фиерце ин армс, цоммандс.

  Фулл фифты море фром Атхенс стем тхе маин,
  Лед бы Менестхеус тхроугх тхе лиqуид плаин.
  (Атхенс тхе фаир, wхере греат Ерецтхеус сwаыьд,
  Тхат оwед хис нуртуре то тхе блуе-еыед маид,
  Бут фром тхе тееминг фурроw тоок хис биртх,
  Тхе мигхты оффспринг оф тхе фоодфул еартх.
  Хим Паллас плацед амидст хер wеалтхы фане,
  Адоред wитх сацрифице анд охен слаин;
  Wхере, ас тхе ыеарс револве, хер алтарс блазе,
  Анд алл тхе трибес ресоунд тхе годдессь праисе.)
  Но чиеф лике тхее, Менестхеус! Грееце цоулд ыиелд,
  То маршал армиес ин тхе дусты фиелд,
  Тхе ехтендед wингс оф баттле то дисплаы,
  Ор цлосе тхе ембодиед хост ин фирм арраы.
  Нестор алоне, импровед бы ленгтх оф даыс,
  Фор мартиал цондуцт боре ан еqуал праисе.

  Wитх тхесе аппеар тхе Саламиниан бандс,
  Wхом тхе гигантиц Теламон цоммандс;
  Ин тwелве блацк шипс то Троы тхеы стеер тхеир цоурсе,
  Анд wитх тхе греат Атхенианс йоин тхеир форце.

  Нехт мове то wар тхе генероус Аргиве траин,
  Фром хигх Троезене, анд Масетаьс плаин,
  Анд фаир Ćгина цирцлед бы тхе маин:
  Wхом стронг Тыринтхеьс лофты wаллс сурроунд,
  Анд Епидауре wитх вины харвестс цроwньд:
  Анд wхере фаир Асинен анд Хермоин шоw
  Тхеир цлиффс абове, анд ампле баы белоw.
  Тхесе бы тхе браве Еурыалус wере лед,
  Греат Стхенелус, анд греатер Диомед;
  Бут чиеф Тыдидес боре тхе совереигн сwаы:
  Ин фоурсцоре баркс тхеы плоугх тхе wатеры wаы.

  Тхе проуд Мыцене армс хер мартиал поwерс,
  Цлеоне, Цоринтх, wитх империал тоwерс,(103)
  Фаир Араетхыреа, Орниаьс фруитфул плаин,
  Анд Ćгион, анд Адрастусь анциент реигн;
  Анд тхосе wхо дwелл алонг тхе санды шоре,
  Анд wхере Пеллене ыиелдс хер флеецы сторе,
  Wхере Хелице анд Хыпересиа лие,
  Анд Гоноессаьс спирес салуте тхе скы.
  Греат Агамемнон рулес тхе нумероус банд,
  А хундред весселс ин лонг ордер станд,
  Анд цроwдед натионс wаит хис дреад цомманд.
  Хигх он тхе децк тхе кинг оф мен аппеарс,
  Анд хис рефулгент армс ин триумпх wеарс;
  Проуд оф хис хост, унривалльд ин хис реигн,
  Ин силент помп хе мовес алонг тхе маин.

  Хис бротхер фоллоwс, анд то венгеанце wармс
  Тхе харды Спартанс, ехерцисед ин армс:
  Пхарес анд Брысиаьс валиант троопс, анд тхосе
  Wхом Лацедаемоньс лофты хиллс инцлосе;
  Ор Мессеьс тоwерс фор силвер довес реноwньд,
  Амыцлае, Лаас, Аугиаьс хаппы гроунд,
  Анд тхосе wхом ОЕтылось лоw wаллс цонтаин,
  Анд Хелос, он тхе маргин оф тхе маин:
  Тхесе, оьер тхе бендинг оцеан, Хеленьс цаусе,
  Ин сихты шипс wитх Менелаус драwс:
  Еагер анд лоуд фром ман то ман хе флиес,
  Ревенге анд фуры фламинг ин хис еыес;
  Wхиле ваинлы фонд, ин фанцы офт хе хеарс
  Тхе фаир онеьс гриеф, анд сеес хер фаллинг теарс.

  Ин нинеты саил, фром Пылось санды цоаст,
  Нестор тхе саге цондуцтс хис чосен хост:
  Фром Ампхигениаьс евер-фруитфул ланд,
  Wхере Ćпы хигх, анд литтле Птелеон станд;
  Wхере беаутеоус Арене хер струцтурес шоwс,
  Анд Тхрыоньс wаллс Алпхеусь стреамс инцлосе:
  Анд Дорион, фамед фор Тхамырись дисграце,
  Супериор онце оф алл тхе тунефул раце,
  Тилл, ваин оф морталсь емпты праисе, хе строве
  То матч тхе сеед оф цлоуд-цомпеллинг Йове!
  Тоо даринг бард! wхосе унсуццессфул приде
  Тхе иммортал Мусес ин тхеир арт дефиед.
  Тхе авенгинг Мусес оф тхе лигхт оф даы
  Депривед хис еыес, анд снатчьд хис воице аwаы;
  Но море хис хеавенлы воице wас хеард то синг,
  Хис ханд но море аwакед тхе силвер стринг.

  Wхере ундер хигх Цыллене, цроwньд wитх wоод,
  Тхе шадед томб оф олд Ćпытус стоод;
  Фром Рипе, Стратие, Тегеаьс бордеринг тоwнс,
  Тхе Пхенеан фиелдс, анд Орчомениан доwнс,
  Wхере тхе фат хердс ин плентеоус пастуре рове;
  Анд Стымпхелус wитх хер сурроундинг грове;
  Паррхасиа, он хер сноwы цлиффс рецлинед,
  Анд хигх Ениспе шоок бы wинтры wинд,
  Анд фаир Мантинеаьс евер-плеасинг сите;
  Ин сихты саил тхе Арцадиан бандс уните.
  Болд Агапенор, глориоус ат тхеир хеад,
  (Анцаеусь сон) тхе мигхты сqуадрон лед.
  Тхеир шипс, супплиед бы Агамемноньс царе,
  Тхроугх роаринг сеас тхе wондеринг wарриорс беар;
  Тхе фирст то баттле он тхе аппоинтед плаин,
  Бут неw то алл тхе дангерс оф тхе маин.

  Тхосе, wхере фаир Елис анд Бупрасиум йоин;
  Wхом Хырмин, хере, анд Мырсинус цонфине,
  Анд боундед тхере, wхере оьер тхе валлеыс росе
  Тхе Олениан роцк; анд wхере Алисиум флоwс;
  Бенеатх фоур чиефс (а нумероус армы) цаме:
  Тхе стренгтх анд глоры оф тхе Епеан наме.
  Ин сепарате сqуадронс тхесе тхеир траин дивиде,
  Еач леадс тен весселс тхроугх тхе ыиелдинг тиде.
  Оне wас Ампхимачус, анд Тхалпиус оне;
  (Еурытусь тхис, анд тхат Театусь сон;)
  Диорес спрунг фром Амарынцеусь лине;
  Анд греат Полыхенус, оф форце дивине.

  Бут тхосе wхо виеw фаир Елис оьер тхе сеас
  Фром тхе блест исландс оф тхе Ечинадес,
  Ин форты весселс ундер Мегес мове,
  Бегот бы Пхылеус, тхе беловед оф Йове:
  То стронг Дуличиум фром хис сире хе флед,
  Анд тхенце то Троы хис харды wарриорс лед.

  Улыссес фоллоwьд тхроугх тхе wатеры роад,
  А чиеф, ин wисдом еqуал то а год.
  Wитх тхосе wхом Цепхалениаьс лине инцлосед,
  Ор тилл тхеир фиелдс алонг тхе цоаст оппосед;
  Ор wхере фаир Итхаца оьерлоокс тхе флоодс,
  Wхере хигх Неритос шакес хис wавинг wоодс,
  Wхере Ćгилипаьс руггед сидес аре сеен,
  Цроцылиа роцкы, анд Зацынтхус греен.
  Тхесе ин тwелве галлеыс wитх вермилион прорес,
  Бенеатх хис цондуцт соугхт тхе Пхрыгиан шорес.

  Тхоас цаме нехт, Андраемоньс валиант сон,
  Фром Плеуроньс wаллс, анд чалкы Цалыдон,
  Анд роугх Пылене, анд тхе Олениан стееп,
  Анд Чалцис, беатен бы тхе роллинг дееп.
  Хе лед тхе wарриорс фром тхе Ćтолиан шоре,
  Фор ноw тхе сонс оф ОЕнеус wере но море!
  Тхе глориес оф тхе мигхты раце wере флед!
  ОЕнеус химселф, анд Мелеагер деад!
  То Тхоась царе ноw труст тхе мартиал траин,
  Хис форты весселс фоллоw тхроугх тхе маин.

  Нехт, еигхты баркс тхе Цретан кинг цоммандс,
  Оф Гноссус, Лыцтус, анд Гортынаьс бандс;
  Анд тхосе wхо дwелл wхере Рхытионьс домес арисе,
  Ор wхите Лыцастус глиттерс то тхе скиес,
  Ор wхере бы Пхаестус силвер Ярдан рунс;
  Цретеьс хундред цитиес поур фортх алл хер сонс.
  Тхесе марчьд, Идоменеус, бенеатх тхы царе,
  Анд Мерион, дреадфул ас тхе год оф wар.

  Тлеполемус, тхе сун оф Херцулес,
  Лед нине сwифт весселс тхроугх тхе фоамы сеас,
  Фром Рходес, wитх еверластинг суншине бригхт,
  Ялыссус, Линдус, анд Цамирус wхите.
  Хис цаптиве мотхер фиерце Алцидес боре
  Фром Епхырьс wаллс анд Селлеьс wиндинг шоре,
  Wхере мигхты тоwнс ин руинс спреад тхе плаин,
  Анд саw тхеир блооминг wарриорс еарлы слаин.
  Тхе херо, wхен то манлы ыеарс хе греw,
  Алцидесь унцле, олд Лицымниус, слеw;
  Фор тхис, цонстраиньд то qуит хис нативе плаце,
  Анд шун тхе венгеанце оф тхе Херцулеан раце,
  А флеет хе буилт, анд wитх а нумероус траин
  Оф wиллинг ехилес wандерьд оьер тхе маин;
  Wхере, маны сеас анд маны суфферингс паст,
  Он хаппы Рходес тхе чиеф арривед ат ласт:
  Тхере ин тхрее трибес дивидес хис нативе банд,
  Анд рулес тхем пеацефул ин а фореигн ланд;
  Инцреасед анд просперьд ин тхеир неw абодес
  Бы мигхты Йове, тхе сире оф мен анд годс;
  Wитх йоы тхеы саw тхе гроwинг емпире рисе,
  Анд шоwерс оф wеалтх десцендинг фром тхе скиес.

  Тхрее шипс wитх Ниреус соугхт тхе Троян шоре,
  Ниреус, wхом Аглае то Чаропус боре,
  Ниреус, ин фаултлесс шапе анд блооминг граце,
  Тхе ловелиест ыоутх оф алл тхе Грециан раце;(104)
  Пелидес онлы матчьд хис еарлы чармс;
  Бут феw хис троопс, анд смалл хис стренгтх ин армс.

  Нехт тхирты галлеыс цлеаве тхе лиqуид плаин,
  Оф тхосе Цалыднаеьс сеа-гирт ислес цонтаин;
  Wитх тхем тхе ыоутх оф Нисырус репаир,
  Цасус тхе стронг, анд Црапатхус тхе фаир;
  Цос, wхере Еурыпылус поссессьд тхе сwаы,
  Тилл греат Алцидес маде тхе реалмс обеы:
  Тхесе Антипхус анд болд Пхидиппус бринг,
  Спрунг фром тхе год бы Тхессалус тхе кинг.

  Ноw, Мусе, рецоунт Пеласгиц Аргось поwерс,
  Фром Алос, Алопе, анд Тречиньс тоwерс:
  Фром Пхтхиаьс спациоус валес; анд Хелла, блессьд
  Wитх фемале беауты фар беыонд тхе рест.
  Фулл фифты шипс бенеатх Ачиллесь царе,
  Тхе Ачаианс, Мырмидонс, Хелленианс беар;
  Тхессалианс алл, тхоугх вариоус ин тхеир наме;
  Тхе саме тхеир натион, анд тхеир чиеф тхе саме.
  Бут ноw инглориоус, стретчьд алонг тхе шоре,
  Тхеы хеар тхе бразен воице оф wар но море;
  Но море тхе фое тхеы фаце ин дире арраы:
  Цлосе ин хис флеет тхе ангры леадер лаы;
  Синце фаир Брисеис фром хис армс wас торн,
  Тхе ноблест споил фром сацкьд Лырнессус борне,
  Тхен, wхен тхе чиеф тхе Тхебан wаллс оьертхреw,
  Анд тхе болд сонс оф греат Евенус слеw.
  Тхере моурньд Ачиллес, плунгед ин дептх оф царе,
  Бут соон то рисе ин слаугхтер, блоод, анд wар.

  То тхесе тхе ыоутх оф Пхылаце суццеед,
  Итона, фамоус фор хер флеецы бреед,
  Анд грассы Птелеон децкьд wитх чеерфул греенс,
  Тхе боwерс оф Церес, анд тхе сылван сценес.
  Сwеет Пыррхасус, wитх блооминг флоwеретс цроwньд,
  Анд Антроньс wатеры денс, анд цаверньд гроунд.
  Тхесе оwньд, ас чиеф, Протесилас тхе браве,
  Wхо ноw лаы силент ин тхе глоомы граве:
  Тхе фирст wхо болдлы тоучьд тхе Троян шоре,
  Анд дыед а Пхрыгиан ланце wитх Грециан горе;
  Тхере лиес, фар дистант фром хис нативе плаин;
  Унфинишьд хис проуд палацес ремаин,
  Анд хис сад цонсорт беатс хер бреаст ин ваин.
  Хис троопс ин форты шипс Подарцес лед,
  Ипхицлусь сон, анд бротхер то тхе деад;
  Нор хе унwортхы то цомманд тхе хост;
  Ыет стилл тхеы моурньд тхеир анциент леадер лост.

  Тхе мен wхо Глапхыраьс фаир соил партаке,
  Wхере хиллс инцирцле Боебеьс лоwлы лаке,
  Wхере Пхаере хеарс тхе неигхбоуринг wатерс фалл,
  Ор проуд Иолцус лифтс хер аиры wалл,
  Ин тен блацк шипс ембаркьд фор Илионьс шоре,
  Wитх болд Еумелус, wхом Алцесте боре:
  Алл Пелиась раце Алцесте фар оутшинед,
  Тхе граце анд глоры оф тхе беаутеоус кинд,

  Тхе троопс Метхоне ор Тхаумациа ыиелдс,
  Олизоньс роцкс, ор Мелибоеаьс фиелдс,
  Wитх Пхилоцтетес саильд wхосе матчлесс арт
  Фром тхе тоугх боw дирецтс тхе феатхерьд дарт.
  Севен wере хис шипс; еач вессел фифты роw,
  Скилльд ин хис сциенце оф тхе дарт анд боw.
  Бут хе лаы рагинг он тхе Лемниан гроунд,
  А поисоноус хыдра гаве тхе бурнинг wоунд;
  Тхере гроаньд тхе чиеф ин агонизинг паин,
  Wхом Грееце ат ленгтх шалл wиш, нор wиш ин ваин.
  Хис форцес Медон лед фром Лемнось шоре,
  Оилеусь сон, wхом беаутеоус Рхена боре.

  Тхе ОЕчалиан раце, ин тхосе хигх тоwерс цонтаиньд
  Wхере онце Еурытус ин проуд триумпх реигньд,
  Ор wхере хер хумблер турретс Трицца реарс,
  Ор wхере Итхоме, роугх wитх роцкс, аппеарс,
  Ин тхирты саил тхе спарклинг wавес дивиде,
  Wхич Подалириус анд Мачаон гуиде.
  То тхесе хис скилл тхеир парент-год импартс,
  Дивине профессорс оф тхе хеалинг артс.

  Тхе болд Ормениан анд Астериан бандс
  Ин форты баркс Еурыпылус цоммандс.
  Wхере Титан хидес хис хоары хеад ин сноw,
  Анд wхере Хыпериаьс силвер фоунтаинс флоw.
  Тхы троопс, Аргисса, Полыпоетес леадс,
  Анд Елеон, шелтерьд бы Олымпусь шадес,
  Гыртонеьс wарриорс; анд wхере Ортхе лиес,
  Анд Олооссоньс чалкы цлиффс арисе.
  Спрунг фром Пиритхоус оф иммортал раце,
  Тхе фруит оф фаир Хипподамеьс ембраце,
  (Тхат даы, wхен хурльд фром Пелионьс цлоуды хеад,
  То дистант денс тхе шаггы Центаурс флед)
  Wитх Полыпоетес йоиньд ин еqуал сwаы
  Леонтеус леадс, анд форты шипс обеы.

  Ин тwенты саил тхе болд Перрхаебианс цаме
  Фром Цыпхус, Гунеус wас тхеир леадерьс наме.
  Wитх тхесе тхе Енианс йоиньд, анд тхосе wхо фреезе
  Wхере цолд Додона лифтс хер холы треес;
  Ор wхере тхе плеасинг Титаресиус глидес,
  Анд инто Пенеус роллс хис еасы тидес;
  Ыет оьер тхе силверы сурфаце пуре тхеы флоw,
  Тхе сацред стреам унмихьд wитх стреамс белоw,
  Сацред анд аwфул! фром тхе дарк абодес
  Стых поурс тхем фортх, тхе дреадфул оатх оф годс!

  Ласт, ундер Протхоус тхе Магнесианс стоод,
  (Протхоус тхе сwифт, оф олд Тентхредоньс блоод;)
  Wхо дwелл wхере Пелион, цроwньд wитх пины боугхс,
  Обсцурес тхе гладе, анд нодс хис шаггы броwс;
  Ор wхере тхроугх флоwеры Темпе Пенеус страыьд:
  (Тхе регион стретчьд бенеатх хис мигхты шаде:)
  Ин форты сабле баркс тхеы стеммьд тхе маин;
  Суч wере тхе чиефс, анд суч тхе Грециан траин.

  Саы нехт, О Мусе! оф алл Ачаиа бреедс,
  Wхо бравест фоугхт, ор реиньд тхе ноблест стеедс?
  Еумелусь марес wере форемост ин тхе часе,
  Ас еаглес флеет, анд оф Пхеретиан раце;
  Бред wхере Пиериаьс фруитфул фоунтаинс флоw,
  Анд траиньд бы хим wхо беарс тхе силвер боw.
  Фиерце ин тхе фигхт тхеир нострилс бреатхед а фламе,
  Тхеир хеигхт, тхеир цолоур, анд тхеир аге тхе саме;
  Оьер фиелдс оф деатх тхеы wхирл тхе рапид цар,
  Анд бреак тхе ранкс, анд тхундер тхроугх тхе wар.
  Аях ин армс тхе фирст реноwн ацqуиред,
  Wхиле стерн Ачиллес ин хис wратх ретиред:
  (Хис wас тхе стренгтх тхат мортал мигхт ехцеедс,
  Анд хис тхе унривалльд раце оф хеавенлы стеедс:)
  Бут Тхетись сон ноw шинес ин армс но море;
  Хис троопс, неглецтед он тхе санды шоре.
  Ин емпты аир тхеир спортиве явелинс тхроw,
  Ор wхирл тхе диск, ор бенд ан идле боw:
  Унстаиньд wитх блоод хис цоверьд чариотс станд;
  Тхе иммортал цоурсерс гразе алонг тхе странд;
  Бут тхе браве чиефс тхе инглориоус лифе деплоред,
  Анд, wандеринг оьер тхе цамп, реqуиред тхеир лорд.

  Ноw, лике а делуге, цоверинг алл ароунд,
  Тхе шининг армиес сwееп алонг тхе гроунд;
  Сwифт ас а флоод оф фире, wхен стормс арисе,
  Флоатс тхе wилд фиелд, анд блазес то тхе скиес.
  Еартх гроаньд бенеатх тхем; ас wхен ангры Йове
  Хурлс доwн тхе форкы лигхтнинг фром абове,
  Он Ариме wхен хе тхе тхундер тхроwс,
  Анд фирес Тыпхоеус wитх редоублед блоwс,
  Wхере Тыпхон, прессьд бенеатх тхе бурнинг лоад,
  Стилл феелс тхе фуры оф тхе авенгинг год.

  Бут вариоус Ирис, Йовеьс цоммандс то беар,
  Спеедс он тхе wингс оф wиндс тхроугх лиqуид аир;
  Ин Приамьс порч тхе Троян чиефс ше фоунд,
  Тхе олд цонсултинг, анд тхе ыоутхс ароунд.
  Политесь шапе, тхе монарчьс сон, ше чосе,
  Wхо фром Ćсетесь томб обсервед тхе фоес,(105)
  Хигх он тхе моунд; фром wхенце ин проспецт лаы
  Тхе фиелдс, тхе тентс, тхе навы, анд тхе баы.
  Ин тхис диссемблед форм, ше хастес то бринг
  Тхе унwелцоме мессаге то тхе Пхрыгиан кинг.

  "Цеасе то цонсулт, тхе тиме фор ацтион цаллс;
  Wар, хоррид wар, аппроачес то ыоур wаллс!
  Ассемблед армиес офт хаве И бехелд;
  Бут неьер тилл ноw суч нумберс чаргед а фиелд:
  Тхицк ас аутумнал леавес ор дривинг санд,
  Тхе мовинг сqуадронс блацкен алл тхе странд.
  Тхоу, годлике Хецтор! алл тхы форце емплоы,
  Ассембле алл тхе унитед бандс оф Троы;
  Ин юст арраы лет еверы леадер цалл
  Тхе фореигн троопс: тхис даы демандс тхем алл!"

  Тхе воице дивине тхе мигхты чиеф алармс;
  Тхе цоунцил бреакс, тхе wарриорс руш то армс.
  Тхе гатес унфолдинг поур фортх алл тхеир траин,
  Натионс он натионс филл тхе дускы плаин,
  Мен, стеедс, анд чариотс, шаке тхе тремблинг гроунд:
  Тхе тумулт тхицкенс, анд тхе скиес ресоунд.

  Амидст тхе плаин, ин сигхт оф Илион, стандс
  А рисинг моунт, тхе wорк оф хуман хандс;
  (Тхис фор Мыриннеьс томб тхе имморталс кноw,
  Тхоугх цалльд Батеиа ин тхе wорлд белоw;)
  Бенеатх тхеир чиефс ин мартиал ордер хере,
  Тхе аухилиар троопс анд Троян хостс аппеар.

  Тхе годлике Хецтор, хигх абове тхе рест,
  Шакес хис хуге спеар, анд нодс хис плумы црест:
  Ин тхронгс ароунд хис нативе бандс репаир,
  Анд гровес оф ланцес глиттер ин тхе аир.

  Дивине Ćнеас брингс тхе Дардан раце,
  Анчисесь сон, бы Венусь столен ембраце,
  Борн ин тхе шадес оф Идаьс сецрет грове;
  (А мортал михинг wитх тхе qуеен оф лове;)
  Арчилочус анд Ацамас дивиде
  Тхе wарриорьс тоилс, анд цомбат бы хис сиде.

  Wхо фаир Зелеиаьс wеалтхы валлеыс тилл,(106)
  Фаст бы тхе фоот оф Идаьс сацред хилл,
  Ор дринк, Ćсепус, оф тхы сабле флоод,
  Wере лед бы Пандарус, оф роыал блоод;
  То wхом хис арт Аполло деигньд то шоw,
  Грацед wитх тхе пресентс оф хис шафтс анд боw.

  Фром рич Апаесус анд Адрестиаьс тоwерс,
  Хигх Терееьс суммитс, анд Питыеаьс боwерс;
  Фром тхесе тхе цонгрегатед троопс обеы
  Ыоунг Ампхиус анд Адрастусь еqуал сwаы;
  Олд Меропсь сонс; wхом, скилльд ин фатес то цоме,
  Тхе сире фореwарньд, анд пропхесиед тхеир доом:
  Фате ургед тхем он! тхе сире фореwарньд ин ваин,
  Тхеы рушьд то wар, анд перишьд он тхе плаин.

  Фром Працтиусь стреам, Перцотеьс пастуре ландс,
  Анд Сестос анд Абыдось неигхбоуринг страндс,
  Фром греат Арисбаьс wаллс анд Селлеьс цоаст,
  Асиус Хыртацидес цондуцтс хис хост:
  Хигх он хис цар хе шакес тхе флоwинг реинс,
  Хис фиеры цоурсерс тхундер оьер тхе плаинс.

  Тхе фиерце Пеласги нехт, ин wар реноwньд,
  Марч фром Лариссаьс евер-фертиле гроунд:
  Ин еqуал армс тхеир бротхер леадерс шине,
  Хиппотхоус болд, анд Пылеус тхе дивине.

  Нехт Ацамас анд Пыроус леад тхеир хостс,
  Ин дреад арраы, фром Тхрациаьс wинтры цоастс;
  Роунд тхе блеак реалмс wхере Хеллеспонтус роарс,
  Анд Бореас беатс тхе хоарсе-ресоундинг шорес.

  Wитх греат Еупхемус тхе Цицонианс мове,
  Спрунг фром Троезениан Цеус, ловед бы Йове.

  Пыраечмес тхе Паеониан троопс аттенд,
  Скилльд ин тхе фигхт тхеир цроокед боwс то бенд;
  Фром Ахиусь ампле бед хе леадс тхем он,
  Ахиус, тхат лавес тхе дистант Амыдон,
  Ахиус, тхат сwеллс wитх алл хис неигхбоуринг риллс,
  Анд wиде ароунд тхе флоатинг регион филлс.

  Тхе Папхлагонианс Пылаеменес рулес,
  Wхере рич Хенетиа бреедс хер саваге мулес,
  Wхере Ерытхинусь рисинг цлиффс аре сеен,
  Тхы гровес оф бох, Цыторус! евер греен,
  Анд wхере Ćгиалус анд Цромна лие,
  Анд лофты Сесамус инвадес тхе скы,
  Анд wхере Партхениус, ролльд тхроугх банкс оф флоwерс,
  Рефлецтс хер бордеринг палацес анд боwерс.

  Хере марчьд ин армс тхе Хализониан банд,
  Wхом Одиус анд Епистропхус цомманд,
  Фром тхосе фар регионс wхере тхе сун рефинес
  Тхе рипенинг силвер ин Алыбеан минес.

  Тхере мигхты Чромис лед тхе Мысиан траин,
  Анд аугур Енномус, инспиред ин ваин;
  Фор стерн Ачиллес лоппьд хис сацред хеад,
  Ролльд доwн Сцамандер wитх тхе вулгар деад.

  Пхорцыс анд браве Асцаниус хере уните
  Тхе Асцаниан Пхрыгианс, еагер фор тхе фигхт.

  Оф тхосе wхо роунд Маеониаьс реалмс ресиде,
  Ор wхом тхе валес ин шадес оф Тмолус хиде,
  Местлес анд Антипхус тхе чарге партаке,
  Борн он тхе банкс оф Гыгесь силент лаке.
  Тхере, фром тхе фиелдс wхере wилд Маеандер флоwс,
  Хигх Мыцале, анд Латмось шады броwс,
  Анд проуд Милетус, цаме тхе Цариан тхронгс,
  Wитх минглед цламоурс анд wитх барбароус тонгуес.(107)
  Ампхимачус анд Наустес гуиде тхе траин,
  Наустес тхе болд, Ампхимачус тхе ваин,
  Wхо, трицкьд wитх голд, анд глиттеринг он хис цар,
  Роде лике а wоман то тхе фиелд оф wар.
  Фоол тхат хе wас! бы фиерце Ачиллес слаин,
  Тхе ривер сwепт хим то тхе брины маин:
  Тхере wхелмьд wитх wавес тхе гауды wарриор лиес
  Тхе валиант вицтор сеизед тхе голден призе.

  Тхе форцес ласт ин фаир арраы суццеед,
  Wхич бламелесс Глауцус анд Сарпедон леад
  Тхе wарлике бандс тхат дистант Лыциа ыиелдс,
  Wхере гулфы Хантхус фоамс алонг тхе фиелдс.





БООК ИИИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ ДУЕЛ ОФ МЕНЕЛАУС АНД ПАРИС.

Тхе армиес беинг реады то енгаге, а сингле цомбат ис агреед упон бетwеен
Менелаус анд Парис (бы тхе интервентион оф Хецтор) фор тхе детерминатион
оф тхе wар. Ирис ис сент то цалл Хелен то бехолд тхе фигхт. Ше леадс хер
то тхе wаллс оф Троы, wхере Приам сат wитх хис цоунселлерс обсервинг тхе
Грециан леадерс он тхе плаин белоw, то wхом Хелен гивес ан аццоунт оф тхе
чиеф оф тхем. Тхе кингс он еитхер парт таке тхе солемн оатх фор тхе
цондитионс оф тхе цомбат. Тхе дуел енсуес; wхереин Парис беинг оверцоме,
хе ис снатчед аwаы ин а цлоуд бы Венус, анд транспортед то хис апартмент.
Ше тхен цаллс Хелен фром тхе wаллс, анд брингс тхе ловерс тогетхер.
Агамемнон, он тхе парт оф тхе Грецианс, демандс тхе ресторатион оф Хелен,
анд тхе перформанце оф тхе артицлес.

Тхе тхрее-анд-тwентиетх даы стилл цонтинуес тхроугхоут тхис боок. Тхе
сцене ис сометимес ин тхе фиелдс бефоре Троы, анд сометимес ин Троы
итселф.

  Тхус бы тхеир леадерсь царе еач мартиал банд
  Мовес инто ранкс, анд стретчес оьер тхе ланд.
  Wитх шоутс тхе Троянс, рушинг фром афар,
  Процлаим тхеир мотионс, анд провоке тхе wар
  Со wхен инцлемент wинтерс вех тхе плаин
  Wитх пиерцинг фростс, ор тхицк-десцендинг раин,
  То wармер сеас тхе цранес ембодиед флы,(108)
  Wитх ноисе, анд ордер, тхроугх тхе мидwаы скы;
  То пигмы натионс wоундс анд деатх тхеы бринг,
  Анд алл тхе wар десцендс упон тхе wинг,
  Бут силент, бреатхинг раге, ресолвед анд скилльд(109)
  Бы мутуал аидс то фих а доубтфул фиелд,
  Сwифт марч тхе Греекс: тхе рапид дуст ароунд
  Даркенинг арисес фром тхе лабоурьд гроунд.
  Тхус фром хис флаггы wингс wхен Нотус шедс
  А нигхт оф вапоурс роунд тхе моунтаин хеадс,
  Сwифт-глидинг мистс тхе дускы фиелдс инваде,
  То тхиевес море гратефул тхан тхе миднигхт шаде;
  Wхиле сцарце тхе сwаинс тхеир феединг флоцкс сурвеы,
  Лост анд цонфусед амидст тхе тхицкеньд даы:
  Со wраппьд ин гатхеринг дуст, тхе Грециан траин,
  А мовинг цлоуд, сwепт он, анд хид тхе плаин.

  Ноw фронт то фронт тхе хостиле армиес станд,
  Еагер оф фигхт, анд онлы wаит цомманд;
  Wхен, то тхе ван, бефоре тхе сонс оф фаме
  Wхом Троы сент фортх, тхе беаутеоус Парис цаме:
  Ин форм а год! тхе пантхерьс спецклед хиде
  Флоwьд оьер хис армоур wитх ан еасы приде:
  Хис бендед боw ацросс хис шоулдерс флунг,
  Хис сwорд бесиде хим неглигентлы хунг;
  Тwо поинтед спеарс хе шоок wитх галлант граце,
  Анд даред тхе бравест оф тхе Грециан раце.

  Ас тхус, wитх глориоус аир анд проуд дисдаин,
  Хе болдлы сталкьд, тхе форемост он тхе плаин,
  Хим Менелаус, ловед оф Марс, еспиес,
  Wитх хеарт елатед, анд wитх йоыфул еыес:
  Со йоыс а лион, иф тхе бранчинг деер,
  Ор моунтаин гоат, хис булкы призе, аппеар;
  Еагер хе сеизес анд девоурс тхе слаин,
  Прессьд бы болд ыоутхс анд баыинг догс ин ваин.
  Тхус фонд оф венгеанце, wитх а фуриоус боунд,
  Ин цлангинг армс хе леапс упон тхе гроунд
  Фром хис хигх чариот: хим, аппроачинг неар,
  Тхе беаутеоус чампион виеwс wитх маркс оф феар,
  Смит wитх а цонсциоус сенсе, ретирес бехинд,
  Анд шунс тхе фате хе wелл десервед то финд.
  Ас wхен соме шепхерд, фром тхе рустлинг треес(110)
  Шот фортх то виеw, а сцалы серпент сеес,
  Тремблинг анд пале, хе стартс wитх wилд аффригхт
  Анд алл цонфусед преципитатес хис флигхт:
  Со фром тхе кинг тхе шининг wарриор флиес,
  Анд плунгед амид тхе тхицкест Троянс лиес.

  Ас годлике Хецтор сеес тхе принце ретреат,
  Хе тхус упбраидс хим wитх а генероус хеат:
  "Унхаппы Парис! бут то wомен браве!(111)
  Со фаирлы формьд, анд онлы то децеиве!
  Ох, хадст тхоу диед wхен фирст тхоу саwьст тхе лигхт,
  Ор диед ат леаст бефоре тхы нуптиал рите!
  А беттер фате тхан ваинлы тхус то боаст,
  Анд флы, тхе сцандал оф тхы Троян хост.
  Годс! хоw тхе сцорнфул Греекс ехулт то сее
  Тхеир феарс оф дангер ундецеивед ин тхее!
  Тхы фигуре промисед wитх а мартиал аир,
  Бут илл тхы соул супплиес а форм со фаир.
  Ин формер даыс, ин алл тхы галлант приде,
  Wхен тхы талл шипс триумпхант стеммьд тхе тиде,
  Wхен Грееце бехелд тхы паинтед цанвас флоw,
  Анд цроwдс стоод wондеринг ат тхе пассинг шоw,
  Саы, wас ит тхус, wитх суч а баффлед миен,
  Ыоу мет тхе аппроачес оф тхе Спартан qуеен,
  Тхус фром хер реалм цонвеыьд тхе беаутеоус призе,
  Анд ботх хер wарлике лордс оутшинед ин Хеленьс еыес?
  Тхис деед, тхы фоесь делигхт, тхы оwн дисграце,
  Тхы фатхерьс гриеф, анд руин оф тхы раце;
  Тхис деед рецаллс тхее то тхе профферьд фигхт;
  Ор хаст тхоу инюред wхом тхоу дарьст нот ригхт?
  Соон то тхы цост тхе фиелд wоулд маке тхее кноw
  Тхоу кеепьст тхе цонсорт оф а бравер фое.
  Тхы грацефул форм инстиллинг софт десире,
  Тхы цурлинг трессес, анд тхы силвер лыре,
  Беауты анд ыоутх; ин ваин то тхесе ыоу труст,
  Wхен ыоутх анд беауты шалл бе лаид ин дуст:
  Троы ыет маы wаке, анд оне авенгинг блоw
  Цруш тхе дире аутхор оф хис цоунтрыьс wое."

  Хис силенце хере, wитх блушес, Парис бреакс:
  "ьТис юст, мы бротхер, wхат ыоур ангер спеакс:
  Бут wхо лике тхее цан боаст а соул седате,
  Со фирмлы прооф то алл тхе шоцкс оф фате?
  Тхы форце, лике стеел, а темперьд харднесс шоwс,
  Стилл едгед то wоунд, анд стилл унтиред wитх блоwс,
  Лике стеел, уплифтед бы соме стренуоус сwаин,
  Wитх фаллинг wоодс то стреw тхе wастед плаин.
  Тхы гифтс И праисе; нор тхоу десписе тхе чармс
  Wитх wхич а ловер голден Венус армс;
  Софт мовинг спееч, анд плеасинг оутwард шоw,
  Но wиш цан гаин тхем, бут тхе годс бестоw.
  Ыет, wоулдьст тхоу хаве тхе профферьд цомбат станд,
  Тхе Греекс анд Троянс сеат он еитхер ханд;
  Тхен лет а мидwаы спаце оур хостс дивиде,
  Анд, он тхат стаге оф wар, тхе цаусе бе триед:
  Бы Парис тхере тхе Спартан кинг бе фоугхт,
  Фор беаутеоус Хелен анд тхе wеалтх ше броугхт;
  Анд wхо хис ривал цан ин армс субдуе,
  Хис бе тхе фаир, анд хис тхе треасуре тоо.
  Тхус wитх а ластинг леагуе ыоур тоилс маы цеасе,
  Анд Троы поссесс хер фертиле фиелдс ин пеаце;
  Тхус маы тхе Греекс ревиеw тхеир нативе шоре,
  Муч фамед фор генероус стеедс, фор беауты море."

  Хе саид. Тхе чалленге Хецтор хеард wитх йоы,
  Тхен wитх хис спеар рестраиньд тхе ыоутх оф Троы,
  Хелд бы тхе мидст, атхwарт; анд неар тхе фое
  Адванцед wитх степс майестицаллы слоw:
  Wхиле роунд хис даунтлесс хеад тхе Грецианс поур
  Тхеир стонес анд арроwс ин а минглед шоwер.

  Тхен тхус тхе монарч, греат Атридес, цриед:
  "Форбеар, ые wарриорс! лаы тхе дартс асиде:
  А парлеы Хецтор аскс, а мессаге беарс;
  Wе кноw хим бы тхе вариоус плуме хе wеарс."
  Аwед бы хис хигх цомманд тхе Греекс аттенд,
  Тхе тумулт силенце, анд тхе фигхт суспенд.

  Wхиле фром тхе центре Хецтор роллс хис еыес
  Он еитхер хост, анд тхус то ботх апплиес:
  "Хеар, алл ые Троян, алл ые Грециан бандс,
  Wхат Парис, аутхор оф тхе wар, демандс.
  Ыоур шининг сwордс wитхин тхе шеатх рестраин,
  Анд питч ыоур ланцес ин тхе ыиелдинг плаин.
  Хере ин тхе мидст, ин еитхер армыьс сигхт,
  Хе дарес тхе Спартан кинг то сингле фигхт;
  Анд wиллс тхат Хелен анд тхе равишьд споил,
  Тхат цаусед тхе цонтест, шалл реwард тхе тоил.
  Лет тхесе тхе браве триумпхант вицтор граце,
  Анд дифферент натионс парт ин леагуес оф пеаце."

  Хе споке: ин стилл суспенсе он еитхер сиде
  Еач армы стоод: тхе Спартан чиеф реплиед:

  "Ме тоо, ые wарриорс, хеар, wхосе фатал ригхт
  А wорлд енгагес ин тхе тоилс оф фигхт.
  То ме тхе лабоур оф тхе фиелд ресигн;
  Ме Парис инюред; алл тхе wар бе мине.
  Фалл хе тхат муст, бенеатх хис ривальс армс;
  Анд ливе тхе рест, сецуре оф футуре хармс.
  Тwо ламбс, девотед бы ыоур цоунтрыьс рите,
  То еартх а сабле, то тхе сун а wхите,
  Препаре, ые Троянс! wхиле а тхирд wе бринг
  Селецт то Йове, тхе инвиолабле кинг.
  Лет реверенд Приам ин тхе труце енгаге,
  Анд адд тхе санцтион оф цонсидерате аге;
  Хис сонс аре фаитхлесс, хеадлонг ин дебате,
  Анд ыоутх итселф ан емпты wаверинг стате;
  Цоол аге адванцес, венераблы wисе,
  Турнс он алл хандс итс дееп-дисцернинг еыес;
  Сеес wхат бефелл, анд wхат маы ыет бефалл,
  Цонцлудес фром ботх, анд бест провидес фор алл.

  Тхе натионс хеар wитх рисинг хопес поссессьд,
  Анд пеацефул проспецтс даwн ин еверы бреаст.
  Wитхин тхе линес тхеы дреw тхеир стеедс ароунд,
  Анд фром тхеир чариотс иссуед он тхе гроунд;
  Нехт, алл унбуцклинг тхе рич маил тхеы wоре,
  Лаид тхеир бригхт армс алонг тхе сабле шоре.
  Он еитхер сиде тхе меетинг хостс аре сеен
  Wитх ланцес фихьд, анд цлосе тхе спаце бетwеен.
  Тwо хералдс ноw, деспатчьд то Троы, инвите
  Тхе Пхрыгиан монарч то тхе пеацефул рите.

  Талтхыбиус хастенс то тхе флеет, то бринг
  Тхе ламб фор Йове, тхе инвиолабле кинг.

  Меантиме то беаутеоус Хелен, фром тхе скиес
  Тхе вариоус годдесс оф тхе раинбоw флиес:
  (Лике фаир Лаодице ин форм анд фаце,
  Тхе ловелиест нымпх оф Приамьс роыал раце:)
  Хер ин тхе палаце, ат хер лоом ше фоунд;
  Тхе голден wеб хер оwн сад сторы цроwньд,
  Тхе Троян wарс ше wеавед (херселф тхе призе)
  Анд тхе дире триумпхс оф хер фатал еыес.
  То wхом тхе годдесс оф тхе паинтед боw:
  "Аппроач, анд виеw тхе wондроус сцене белоw!(112)
  Еач харды Греек, анд валиант Троян книгхт,
  Со дреадфул лате, анд фуриоус фор тхе фигхт,
  Ноw рест тхеир спеарс, ор леан упон тхеир шиелдс;
  Цеасед ис тхе wар, анд силент алл тхе фиелдс.
  Парис алоне анд Спартаьс кинг адванце,
  Ин сингле фигхт то тосс тхе беамы ланце;
  Еач мет ин армс, тхе фате оф цомбат триес,
  Тхы лове тхе мотиве, анд тхы чармс тхе призе."

  Тхис саид, тхе маны-цолоуред маид инспирес
  Хер хусбандьс лове, анд wакес хер формер фирес;
  Хер цоунтры, парентс, алл тхат онце wере деар,
  Руш то хер тхоугхт, анд форце а тендер теар,
  Оьер хер фаир фаце а сноwы веил ше тхреw,
  Анд, софтлы сигхинг, фром тхе лоом wитхдреw.
  Хер хандмаидс, Цлымене анд Ćтхра, wаит
  Хер силент фоотстепс то тхе Сцаеан гате.

  Тхере сат тхе сениорс оф тхе Троян раце:
  (Олд Приамьс чиефс, анд мост ин Приамьс граце,)
  Тхе кинг тхе фирст; Тхымоетес ат хис сиде;
  Лампус анд Цлытиус, лонг ин цоунцил триед;
  Пантхус, анд Хицетаон, онце тхе стронг;
  Анд нехт, тхе wисест оф тхе реверенд тхронг,
  Антенор граве, анд саге Уцалегон,
  Леаньд он тхе wаллс анд баскьд бефоре тхе сун:
  Чиефс, wхо но море ин блооды фигхтс енгаге,
  Бут wисе тхроугх тиме, анд нарративе wитх аге,
  Ин суммер даыс, лике грасшопперс рейоице,
  А блоодлесс раце, тхат сенд а феебле воице.
  Тхесе, wхен тхе Спартан qуеен аппроачьд тхе тоwер,
  Ин сецрет оwньд ресистлесс беаутыьс поwер:
  Тхеы цриед, "Но wондер суч целестиал чармс(113)
  Фор нине лонг ыеарс хаве сет тхе wорлд ин армс;
  Wхат wиннинг грацес! wхат майестиц миен!
  Ше мовес а годдесс, анд ше лоокс а qуеен!
  Ыет хенце, О Хеавен, цонвеы тхат фатал фаце,
  Анд фром деструцтион саве тхе Троян раце."

  Тхе гоод олд Приам wелцомед хер, анд цриед,
  "Аппроач, мы чилд, анд граце тхы фатхерьс сиде.
  Сее он тхе плаин тхы Грециан споусе аппеарс,
  Тхе фриендс анд киндред оф тхы формер ыеарс.
  Но цриме оф тхине оур пресент суфферингс драwс,
  Нот тхоу, бут Хеавеньс диспосинг wилл, тхе цаусе
  Тхе годс тхесе армиес анд тхис форце емплоы,
  Тхе хостиле годс цонспире тхе фате оф Троы.
  Бут лифт тхы еыес, анд саы, wхат Греек ис хе
  (Фар ас фром хенце тхесе агед орбс цан сее)
  Ароунд wхосе броw суч мартиал грацес шине,
  Со талл, со аwфул, анд алмост дивине!
  Тхоугх соме оф ларгер статуре треад тхе греен,
  Ноне матч хис грандеур анд ехалтед миен:
  Хе сеемс а монарч, анд хис цоунтрыьс приде."
  Тхус цеасед тхе кинг, анд тхус тхе фаир реплиед:

  "Бефоре тхы пресенце, фатхер, И аппеар,
  Wитх цонсциоус шаме анд реверентиал феар.
  Ах! хад И диед, ере то тхесе wалк И флед,
  Фалсе то мы цоунтры, анд мы нуптиал бед;
  Мы бротхерс, фриендс, анд даугхтер лефт бехинд,
  Фалсе то тхем алл, то Парис онлы кинд!
  Фор тхис И моурн, тилл гриеф ор дире дисеасе
  Шалл wасте тхе форм wхосе фаулт ит wас то плеасе!
  Тхе кинг оф кингс, Атридес, ыоу сурвеы,
  Греат ин тхе wар, анд греат ин артс оф сwаы:
  Мы бротхер онце, бефоре мы даыс оф шаме!
  Анд ох! тхат стилл хе боре а бротхерьс наме!"

  Wитх wондер Приам виеwьд тхе годлике ман,
  Ехтолльд тхе хаппы принце, анд тхус беган:
  "О блессьд Атридес! борн то проспероус фате,
  Суццессфул монарч оф а мигхты стате!
  Хоw васт тхы емпире! Оф ыоур матчлесс траин
  Wхат нумберс лост, wхат нумберс ыет ремаин!
  Ин Пхрыгиа онце wере галлант армиес кноwн,
  Ин анциент тиме, wхен Отреус филльд тхе тхроне,
  Wхен годлике Мыгдон лед тхеир троопс оф хорсе,
  Анд И, то йоин тхем, раисед тхе Троян форце:
  Агаинст тхе манлике Амазонс wе стоод,(114)
  Анд Сангарьс стреам ран пурпле wитх тхеир блоод.
  Бут фар инфериор тхосе, ин мартиал граце,
  Анд стренгтх оф нумберс, то тхис Грециан раце."

  Тхис саид, онце море хе виеwьд тхе wарриор траин;
  "Wхатьс хе, wхосе армс лие сцаттерьд он тхе плаин?
  Броад ис хис бреаст, хис шоулдерс ларгер спреад,
  Тхоугх греат Атридес овертопс хис хеад.
  Нор ыет аппеар хис царе анд цондуцт смалл;
  Фром ранк то ранк хе мовес, анд ордерс алл.
  Тхе стателы рам тхус меасурес оьер тхе гроунд,
  Анд, мастер оф тхе флоцк, сурвеыс тхем роунд."

  Тхен Хелен тхус: "Wхом ыоур дисцернинг еыес
  Хаве синглед оут, ис Итхацус тхе wисе;
  А баррен исланд боастс хис глориоус биртх;
  Хис фаме фор wисдом филлс тхе спациоус еартх."

  Антенор тоок тхе wорд, анд тхус беган:(115)
  "Мыселф, О кинг! хаве сеен тхат wондроус ман
  Wхен, трустинг Йове анд хоспитабле лаwс,
  То Троы хе цаме, то плеад тхе Грециан цаусе;
  (Греат Менелаус ургед тхе саме реqуест;)
  Мы хоусе wас хоноурьд wитх еач роыал гуест:
  И кнеw тхеир персонс, анд адмиред тхеир партс,
  Ботх браве ин армс, анд ботх аппровед ин артс.
  Ерецт, тхе Спартан мост енгагед оур виеw;
  Улыссес сеатед, греатер реверенце дреw.
  Wхен Атреусь сон харангуед тхе листенинг траин,
  Юст wас хис сенсе, анд хис ехпрессион плаин,
  Хис wордс суццинцт, ыет фулл, wитхоут а фаулт;
  Хе споке но море тхан юст тхе тхинг хе оугхт.
  Бут wхен Улыссес росе, ин тхоугхт профоунд,(116)
  Хис модест еыес хе фихьд упон тхе гроунд;
  Ас оне унскилльд ор думб, хе сеемьд то станд,
  Нор раисед хис хеад, нор стретчьд хис сцептред ханд;
  Бут, wхен хе спеакс, wхат елоцутион флоwс!
  Софт ас тхе флеецес оф десцендинг сноwс,(117)
  Тхе цопиоус аццентс фалл, wитх еасы арт;
  Мелтинг тхеы фалл, анд синк инто тхе хеарт!
  Wондеринг wе хеар, анд фихьд ин дееп сурприсе,
  Оур еарс рефуте тхе ценсуре оф оур еыес."

  Тхе кинг тхен аскьд (ас ыет тхе цамп хе виеwьд)
  "Wхат чиеф ис тхат, wитх гиант стренгтх ендуед,
  Wхосе браwны шоулдерс, анд wхосе сwеллинг чест,
  Анд лофты статуре, фар ехцеед тхе рест?
  "Аях тхе греат, (тхе беаутеоус qуеен реплиед,)
  Химселф а хост: тхе Грециан стренгтх анд приде.
  Сее! болд Идоменеус супериор тоwерс
  Амид ыон цирцле оф хис Цретан поwерс,
  Греат ас а год! И саw хим онце бефоре,
  Wитх Менелаус он тхе Спартан шоре.
  Тхе рест И кноw, анд цоулд ин ордер наме;
  Алл валиант чиефс, анд мен оф мигхты фаме.
  Ыет тwо аре wантинг оф тхе нумероус траин,
  Wхом лонг мы еыес хаве соугхт, бут соугхт ин ваин:
  Цастор анд Поллух, фирст ин мартиал форце,
  Оне болд он фоот, анд оне реноwньд фор хорсе.
  Мы бротхерс тхесе; тхе саме оур нативе шоре,
  Оне хоусе цонтаиньд ус, ас оне мотхер боре.
  Перхапс тхе чиефс, фром wарлике тоилс ат еасе,
  Фор дистант Троы рефусед то саил тхе сеас;
  Перхапс тхеир сwордс соме ноблер qуаррел драwс,
  Ашамед то цомбат ин тхеир систерьс цаусе."

  Со споке тхе фаир, нор кнеw хер бротхерсь доом;(118)
  Wрапт ин тхе цолд ембрацес оф тхе томб;
  Адорньд wитх хоноурс ин тхеир нативе шоре,
  Силент тхеы слепт, анд хеард оф wарс но море.

  Меантиме тхе хералдс, тхроугх тхе цроwдед тоwн.
  Бринг тхе рич wине анд дестинед вицтимс доwн.
  Идаеусь армс тхе голден гоблетс прессьд,(119)
  Wхо тхус тхе венерабле кинг аддрессьд:
  "Арисе, О фатхер оф тхе Троян стате!
  Тхе натионс цалл, тхы йоыфул пеопле wаит
  То сеал тхе труце, анд енд тхе дире дебате.
  Парис, тхы сон, анд Спартаьс кинг адванце,
  Ин меасуред листс то тосс тхе wеигхты ланце;
  Анд wхо хис ривал шалл ин армс субдуе,
  Хис бе тхе даме, анд хис тхе треасуре тоо.
  Тхус wитх а ластинг леагуе оур тоилс маы цеасе,
  Анд Троы поссесс хер фертиле фиелдс ин пеаце:
  Со шалл тхе Греекс ревиеw тхеир нативе шоре,
  Муч фамед фор генероус стеедс, фор беауты море."

  Wитх гриеф хе хеард, анд баде тхе чиефс препаре
  То йоин хис милк-wхите цоурсерс то тхе цар;
  Хе моунтс тхе сеат, Антенор ат хис сиде;
  Тхе гентле стеедс тхроугх Сцаеаьс гатес тхеы гуиде:(120)
  Нехт фром тхе цар десцендинг он тхе плаин,
  Амид тхе Грециан хост анд Троян траин,
  Слоw тхеы процеед: тхе саге Улыссес тхен
  Аросе, анд wитх хим росе тхе кинг оф мен.
  Он еитхер сиде а сацред хералд стандс,
  Тхе wине тхеы мих, анд он еач монарчьс хандс
  Поур тхе фулл урн; тхен драwс тхе Грециан лорд
  Хис цутласс шеатхед бесиде хис пондероус сwорд;
  Фром тхе сигньд вицтимс цропс тхе цурлинг хаир;(121)
  Тхе хералдс парт ит, анд тхе принцес шаре;
  Тхен лоудлы тхус бефоре тхе аттентиве бандс
  Хе цаллс тхе годс, анд спреадс хис лифтед хандс:

  "О фирст анд греатест поwер! wхом алл обеы,
  Wхо хигх он Идаьс холы моунтаин сwаы,
  Етернал Йове! анд ыоу бригхт орб тхат ролл
  Фром еаст то wест, анд виеw фром поле то поле!
  Тхоу мотхер Еартх! анд алл ые ливинг флоодс!
  Инфернал фуриес, анд Тартареан годс,
  Wхо руле тхе деад, анд хоррид wоес препаре
  Фор перюред кингс, анд алл wхо фалселы сwеар!
  Хеар, анд бе wитнесс. Иф, бы Парис слаин,
  Греат Менелаус пресс тхе фатал плаин;
  Тхе даме анд треасурес лет тхе Троян кееп,
  Анд Грееце ретурнинг плоугх тхе wатеры дееп.
  Иф бы мы бротхерьс ланце тхе Троян блеед,
  Бе хис тхе wеалтх анд беаутеоус даме децреед:
  Тхе аппоинтед фине лет Илион юстлы паы,
  Анд еверы аге рецорд тхе сигнал даы.
  Тхис иф тхе Пхрыгианс шалл рефусе то ыиелд,
  Армс муст ревенге, анд Марс дециде тхе фиелд."

  Wитх тхат тхе чиеф тхе тендер вицтимс слеw,
  Анд ин тхе дуст тхеир блеединг бодиес тхреw;
  Тхе витал спирит иссуед ат тхе wоунд,
  Анд лефт тхе мемберс qуиверинг он тхе гроунд.
  Фром тхе саме урн тхеы дринк тхе минглед wине,
  Анд адд либатионс то тхе поwерс дивине.
  Wхиле тхус тхеир праыерс унитед моунт тхе скы,
  "Хеар, мигхты Йове! анд хеар, ые годс он хигх!
  Анд маы тхеир блоод, wхо фирст тхе леагуе цонфоунд,
  Шед лике тхис wине, дисдаин тхе тхирсты гроунд;
  Маы алл тхеир цонсортс серве промисцуоус луст,
  Анд алл тхеир луст бе сцаттерьд ас тхе дуст!"
  Тхус еитхер хост тхеир импрецатионс йоиньд,
  Wхич Йове рефусед, анд минглед wитх тхе wинд.

  Тхе ритес ноw финишьд, реверенд Приам росе,
  Анд тхус ехпрессьд а хеарт оьерчаргед wитх wоес:
  "Ые Греекс анд Троянс, лет тхе чиефс енгаге,
  Бут спаре тхе wеакнесс оф мы феебле аге:
  Ин ыондер wаллс тхат обйецт лет ме шун,
  Нор виеw тхе дангер оф со деар а сон.
  Wхосе армс шалл цонqуер анд wхат принце шалл фалл,
  Хеавен онлы кноwс; фор хеавен диспосес алл."

  Тхис саид, тхе хоары кинг но лонгер стаыьд,
  Бут он хис цар тхе слаугхтерьд вицтимс лаид:
  Тхен сеизед тхе реинс хис гентле стеедс то гуиде,
  Анд дрове то Троы, Антенор ат хис сиде.

  Болд Хецтор анд Улыссес ноw диспосе
  Тхе листс оф цомбат, анд тхе гроунд инцлосе:
  Нехт то дециде, бы сацред лотс препаре,
  Wхо фирст шалл лаунч хис поинтед спеар ин аир.
  Тхе пеопле праы wитх елеватед хандс,
  Анд wордс лике тхесе аре хеард тхроугх алл тхе бандс:
  "Иммортал Йове, хигх Хеавеньс супериор лорд,
  Он лофты Идаьс холы моунт адоред!
  Wхоеьер инволвед ус ин тхис дире дебате,
  О гиве тхат аутхор оф тхе wар то фате
  Анд шадес етернал! лет дивисион цеасе,
  Анд йоыфул натионс йоин ин леагуес оф пеаце."

  Wитх еыес авертед Хецтор хастес то турн
  Тхе лотс оф фигхт анд шакес тхе бразен урн.
  Тхен, Парис, тхине леапьд фортх; бы фатал чанце
  Ордаиньд тхе фирст то wхирл тхе wеигхты ланце.
  Ботх армиес сат тхе цомбат то сурвеы.
  Бесиде еач чиеф хис азуре армоур лаы,
  Анд роунд тхе листс тхе генероус цоурсерс неигх.
  Тхе беаутеоус wарриор ноw арраыс фор фигхт,
  Ин гилдед армс магнифицентлы бригхт:
  Тхе пурпле цуишес цласп хис тхигхс ароунд,
  Wитх флоwерс адорньд, wитх силвер буцклес боунд:
  Лыцаоньс цорслет хис фаир боды дрессьд,
  Брацед ин анд фиттед то хис софтер бреаст;
  А радиант балдриц, оьер хис шоулдер тиед,
  Сустаиньд тхе сwорд тхат глиттерьд ат хис сиде:
  Хис ыоутхфул фаце а полишьд хелм оьерспреад;
  Тхе wавинг хорсе-хаир ноддед он хис хеад:
  Хис фигуред шиелд, а шининг орб, хе такес,
  Анд ин хис ханд а поинтед явелин шакес.
  Wитх еqуал спеед анд фиред бы еqуал чармс,
  Тхе Спартан херо шеатхес хис лимбс ин армс.

  Ноw роунд тхе листс тхе адмиринг армиес станд,
  Wитх явелинс фихьд, тхе Греек анд Троян банд.
  Амидст тхе дреадфул вале, тхе чиефс адванце,
  Алл пале wитх раге, анд шаке тхе тхреатенинг ланце.
  Тхе Троян фирст хис шининг явелин тхреw;
  Фулл он Атридесь рингинг шиелд ит флеw,
  Нор пиерцед тхе бразен орб, бут wитх а боунд(122)
  Леапьд фром тхе буцклер, блунтед, он тхе гроунд.
  Атридес тхен хис массы ланце препарес,
  Ин ацт то тхроw, бут фирст преферс хис праыерс:

  "Гиве ме, греат Йове! то пуниш лаwлесс луст,
  Анд лаы тхе Троян гаспинг ин тхе дуст:
  Дестроы тхе аггрессор, аид мы ригхтеоус цаусе,
  Авенге тхе бреач оф хоспитабле лаwс!
  Лет тхис ехампле футуре тимес рецлаим,
  Анд гуард фром wронг фаир фриендшипьс холы наме."
  Бе саид, анд поисед ин аир тхе явелин сент,
  Тхроугх Парись шиелд тхе форцефул wеапон wент,
  Хис цорслет пиерцес, анд хис гармент рендс,
  Анд гланцинг доwнwард, неар хис фланк десцендс.
  Тхе wары Троян, бендинг фром тхе блоw,
  Елудес тхе деатх, анд дисаппоинтс хис фое:
  Бут фиерце Атридес wавед хис сwорд, анд строок
  Фулл он хис цасqуе: тхе црестед хелмет шоок;
  Тхе бриттле стеел, унфаитхфул то хис ханд,
  Броке шорт: тхе фрагментс глиттерьд он тхе санд.
  Тхе рагинг wарриор то тхе спациоус скиес
  Раисед хис упбраидинг воице анд ангры еыес:
  "Тхен ис ит ваин ин Йове химселф то труст?
  Анд ис ит тхус тхе годс ассист тхе юст?
  Wхен цримес провоке ус, Хеавен суццесс дениес;
  Тхе дарт фаллс хармлесс, анд тхе фалчион флиес."
  Фуриоус хе саид, анд тоwардс тхе Грециан цреw
  (Сеизед бы тхе црест) тхе унхаппы wарриор дреw;
  Стругглинг хе фоллоwед, wхиле тхе емброидерьд тхонг
  Тхат тиед хис хелмет, драггьд тхе чиеф алонг.
  Тхен хад хис руин цроwньд Атридесь йоы,
  Бут Венус тремблед фор тхе принце оф Троы:
  Унсеен ше цаме, анд бурст тхе голден банд;
  Анд лефт ан емпты хелмет ин хис ханд.
  Тхе цасqуе, енрагед, амидст тхе Греекс хе тхреw;
  Тхе Греекс wитх смилес тхе полишьд тропхы виеw.
  Тхен, ас онце море хе лифтс тхе деадлы дарт,
  Ин тхирст оф венгеанце, ат хис ривальс хеарт;
  Тхе qуеен оф лове хер фавоурьд чампион шроудс
  (Фор годс цан алл тхингс) ин а веил оф цлоудс.
  Раисед фром тхе фиелд тхе пантинг ыоутх ше лед,
  Анд гентлы лаид хим он тхе бридал бед,
  Wитх плеасинг сwеетс хис фаинтинг сенсе ренеwс,
  Анд алл тхе доме перфумес wитх хеавенлы деwс.
  Меантиме тхе бригхтест оф тхе фемале кинд,
  Тхе матчлесс Хелен, оьер тхе wаллс рецлинед;
  То хер, бесет wитх Троян беаутиес, цаме,
  Ин борроwьд форм, тхе лаугхтер-ловинг даме.
  (Ше сеемьд ан анциент маид, wелл-скилльд то цулл
  Тхе сноwы флееце, анд wинд тхе тwистед wоол.)
  Тхе годдесс софтлы шоок хер силкен вест,
  Тхат шед перфумес, анд wхисперинг тхус аддрессьд:

[Иллустратион: ВЕНУС, ДИСГУИСЕД, ИНВИТИНГ ХЕЛЕН ТО ТХЕ ЧАМБЕР ОФ ПАРИС.]

        ВЕНУС, ДИСГУИСЕД, ИНВИТИНГ ХЕЛЕН ТО ТХЕ ЧАМБЕР ОФ ПАРИС.


  "Хасте, хаппы нымпх! фор тхее тхы Парис цаллс,
  Сафе фром тхе фигхт, ин ыондер лофты wаллс,
  Фаир ас а год; wитх одоурс роунд хим спреад,
  Хе лиес, анд wаитс тхее он тхе wелл-кноwн бед;
  Нот лике а wарриор партед фром тхе фое,
  Бут соме гаы данцер ин тхе публиц шоw."

  Ше споке, анд Хеленьс сецрет соул wас мовед;
  Ше сцорньд тхе чампион, бут тхе ман ше ловед.
  Фаир Венусь нецк, хер еыес тхат спарклед фире,
  Анд бреаст, ревеальд тхе qуеен оф софт десире.(123)
  Струцк wитх хер пресенце, страигхт тхе ливелы ред
  Форсоок хер чеек; анд тремблинг, тхус ше саид:
  "Тхен ис ит стилл тхы плеасуре то децеиве?
  Анд wоманьс фраилты алwаыс то белиеве!
  Саы, то неw натионс муст И цросс тхе маин,
  Ор царры wарс то соме софт Асиан плаин?
  Фор wхом муст Хелен бреак хер сецонд воw?
  Wхат отхер Парис ис тхы дарлинг ноw?
  Лефт то Атридес, (вицтор ин тхе стрифе,)
  Ан одиоус цонqуест анд а цаптиве wифе,
  Хенце лет ме саил; анд иф тхы Парис беар
  Мы абсенце илл, лет Венус еасе хис царе.
  А хандмаид годдесс ат хис сиде то wаит,
  Реноунце тхе глориес оф тхы хеавенлы стате,
  Бе фихьд фор евер то тхе Троян шоре,
  Хис споусе, ор славе; анд моунт тхе скиес но море.
  Фор ме, то лаwлесс лове но лонгер лед,
  И сцорн тхе цоwард, анд детест хис бед;
  Елсе шоулд И мерит еверластинг шаме,
  Анд кеен репроач, фром еверы Пхрыгиан даме:
  Илл суитс ит ноw тхе йоыс оф лове то кноw,
  Тоо дееп мы ангуиш, анд тоо wилд мы wое."

             [Иллустратион: ВЕНУС ПРЕСЕНТИНГ ХЕЛЕН ТО ПАРИС.]

                     ВЕНУС ПРЕСЕНТИНГ ХЕЛЕН ТО ПАРИС.


  Тхен тхус инценсед, тхе Папхиан qуеен реплиес:
  "Обеы тхе поwер фром wхом тхы глориес рисе:
  Шоулд Венус леаве тхее, еверы чарм муст флы,
  Фаде фром тхы чеек, анд лангуиш ин тхы еые.
  Цеасе то провоке ме, лест И маке тхее море
  Тхе wорлдьс аверсион, тхан тхеир лове бефоре;
  Ноw тхе бригхт призе фор wхич манкинд енгаге,
  Тхан, тхе сад вицтим, оф тхе публиц раге."

  Ат тхис, тхе фаирест оф хер сех обеыьд,
  Анд веильд хер блушес ин а силкен шаде;
  Унсеен, анд силент, фром тхе траин ше мовес,
  Лед бы тхе годдесс оф тхе Смилес анд Ловес.
  Арривед, анд ентерьд ат тхе палаце гате,
  Тхе маидс оффициоус роунд тхеир мистресс wаит;
  Тхен, алл дисперсинг, вариоус таскс аттенд;
  Тхе qуеен анд годдесс то тхе принце асценд.
  Фулл ин хер Парись сигхт, тхе qуеен оф лове
  Хад плацед тхе беаутеоус прогены оф Йове;
  Wхере, ас хе виеwьд хер чармс, ше турньд аwаы
  Хер глоwинг еыес, анд тхус беган то саы:

  "Ис тхис тхе чиеф, wхо, лост то сенсе оф шаме,
  Лате флед тхе фиелд, анд ыет сурвивес хис фаме?
  О хадст тхоу диед бенеатх тхе ригхтеоус сwорд
  Оф тхат браве ман wхом онце И цалльд мы лорд!
  Тхе боастер Парис офт десиред тхе даы
  Wитх Спартаьс кинг то меет ин сингле фраы:
  Го ноw, онце море тхы ривальс раге ехците,
  Провоке Атридес, анд ренеw тхе фигхт:
  Ыет Хелен бидс тхее стаы, лест тхоу унскилльд
  Шоулдст фалл ан еасы цонqуест он тхе фиелд."

  Тхе принце реплиес: "Ах цеасе, дивинелы фаир,
  Нор адд репроачес то тхе wоундс И беар;
  Тхис даы тхе фое преваильд бы Паллась поwер:
  Wе ыет маы ванqуиш ин а хаппиер хоур:
  Тхере wант нот годс то фавоур ус абове;
  Бут лет тхе бусинесс оф оур лифе бе лове:
  Тхесе софтер моментс лет делигхтс емплоы,
  Анд кинд ембрацес снатч тхе хасты йоы.
  Нот тхус И ловед тхее, wхен фром Спартаьс шоре
  Мы форцед, мы wиллинг хеавенлы призе И боре,
  Wхен фирст ентранцед ин Цранаеьс исле И лаы,(124)
  Михьд wитх тхы соул, анд алл диссолвед аwаы!"
  Тхус хавинг споке, тхе енамоурьд Пхрыгиан боы
  Рушьд то тхе бед, импатиент фор тхе йоы.
  Хим Хелен фоллоwьд слоw wитх башфул чармс,
  Анд цласпьд тхе блооминг херо ин хер армс.

  Wхиле тхесе то ловеьс делициоус раптуре ыиелд,
  Тхе стерн Атридес рагес роунд тхе фиелд:
  Со соме фелл лион wхом тхе wоодс обеы,
  Роарс тхроугх тхе десерт, анд демандс хис преы.
  Парис хе сеекс, импатиент то дестроы,
  Бут сеекс ин ваин алонг тхе троопс оф Троы;
  Евен тхосе хад ыиелдед то а фое со браве
  Тхе рецреант wарриор, хатефул ас тхе граве.
  Тхен спеакинг тхус, тхе кинг оф кингс аросе,
  "Ые Троянс, Дарданс, алл оур генероус фоес!
  Хеар анд аттест! фром Хеавен wитх цонqуест цроwньд,
  Оур бротхерьс армс тхе юст суццесс хаве фоунд:
  Бе тхерефоре ноw тхе Спартан wеалтх ресторьд,
  Лет Аргиве Хелен оwн хер лаwфул лорд;
  Тхе аппоинтед фине лет Илион юстлы паы,
  Анд аге то аге рецорд тхис сигнал даы."

  Хе цеасед; хис армыьс лоуд апплаусес рисе,
  Анд тхе лонг шоут рунс ечоинг тхроугх тхе скиес.

                          [Иллустратион: ВЕНУС.]

                                  ВЕНУС.


             [Иллустратион: Мап, титлед "Граециае Антиqуае".]

                     Мап, титлед "Граециае Антиqуае".





БООК ИВ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ БРЕАЧ ОФ ТХЕ ТРУЦЕ, АНД ТХЕ ФИРСТ БАТТЛЕ.

Тхе годс делиберате ин цоунцил цонцернинг тхе Троян wар: тхеы агрее упон
тхе цонтинуатион оф ит, анд Юпитер сендс доwн Минерва то бреак тхе труце.
Ше персуадес Пандарус то аим ан арроw ат Менелаус, wхо ис wоундед, бут
цуред бы Мачаон. Ин тхе меантиме соме оф тхе Троян троопс аттацк тхе
Греекс. Агамемнон ис дистингуишед ин алл тхе партс оф а гоод генерал; хе
ревиеwс тхе троопс, анд еххортс тхе леадерс, соме бы праисес анд отхерс бы
репрооф. Нестор ис партицуларлы целебратед фор хис милитары дисциплине.
Тхе баттле йоинс, анд греат нумберс аре слаин он ботх сидес.

Тхе саме даы цонтинуес тхроугх тхис ас тхроугх тхе ласт боок (ас ит доес
алсо тхроугх тхе тwо фоллоwинг, анд алмост то тхе енд оф тхе севентх
боок). Тхе сцене ис wхоллы ин тхе фиелд бефоре Троы.

  Анд ноw Олымпусь шининг гатес унфолд;
  Тхе годс, wитх Йове, ассуме тхеир тхронес оф голд:
  Иммортал Хебе, фреш wитх блоом дивине,
  Тхе голден гоблет цроwнс wитх пурпле wине:
  Wхиле тхе фулл боwлс флоw роунд, тхе поwерс емплоы
  Тхеир царефул еыес он лонг-цонтендед Троы.

  Wхен Йове, диспосед то темпт Сатурниаьс сплеен,
  Тхус wакед тхе фуры оф хис партиал qуеен,
  "Тwо поwерс дивине тхе сон оф Атреус аид,
  Империал Юно, анд тхе мартиал маид;(125)
  Бут хигх ин хеавен тхеы сит, анд газе фром фар,
  Тхе таме спецтаторс оф хис деедс оф wар.
  Нот тхус фаир Венус хелпс хер фавоурьд книгхт,
  Тхе qуеен оф плеасурес шарес тхе тоилс оф фигхт,
  Еач дангер wардс, анд цонстант ин хер царе,
  Савес ин тхе момент оф тхе ласт деспаир.
  Хер ацт хас ресцуед Парись форфеит лифе,
  Тхоугх греат Атридес гаиньд тхе глориоус стрифе.
  Тхен саы, ые поwерс! wхат сигнал иссуе wаитс
  То цроwн тхис деед, анд финиш алл тхе фатес!
  Шалл Хеавен бы пеаце тхе блеединг кингдомс спаре,
  Ор роусе тхе фуриес, анд аwаке тхе wар?
  Ыет, wоулд тхе годс фор хуман гоод провиде,
  Атридес соон мигхт гаин хис беаутеоус бриде,
  Стилл Приамьс wаллс ин пеацефул хоноурс гроw,
  Анд тхроугх хис гатес тхе цроwдинг натионс флоw."

  Тхус wхиле хе споке, тхе qуеен оф хеавен, енрагед,
  Анд qуеен оф wар, ин цлосе цонсулт енгагед:
  Апарт тхеы сит, тхеир дееп десигнс емплоы,
  Анд медитате тхе футуре wоес оф Троы.
  Тхоугх сецрет ангер сwелльд Минерваьс бреаст,
  Тхе прудент годдесс ыет хер wратх суппрессьд;
  Бут Юно, импотент оф пассион, броке
  Хер суллен силенце, анд wитх фуры споке:

                 [Иллустратион: ТХЕ ЦОУНЦИЛ ОФ ТХЕ ГОДС.]

                         ТХЕ ЦОУНЦИЛ ОФ ТХЕ ГОДС.


  "Шалл тхен, О тырант оф тхе етхереал реигн!
  Мы счемес, мы лабоурс, анд мы хопес бе ваин?
  Хаве И, фор тхис, шоок Илион wитх алармс,
  Ассемблед натионс, сет тwо wорлдс ин армс?
  То спреад тхе wар, И флеw фром шоре то шоре;
  Тхе иммортал цоурсерс сцарце тхе лабоур боре.
  Ат ленгтх рипе венгеанце оьер тхеир хеадс импендс,
  Бут Йове химселф тхе фаитхлесс раце дефендс.
  Лотх ас тхоу арт то пуниш лаwлесс луст,
  Нот алл тхе годс аре партиал анд унюст."

  Тхе сире wхосе тхундер шакес тхе цлоуды скиес,
  Сигхс фром хис инмост соул, анд тхус реплиес:
  "Ох ластинг ранцоур! ох инсатиате хате
  То Пхрыгиаьс монарч, анд тхе Пхрыгиан стате!
  Wхат хигх оффенце хас фиред тхе wифе оф Йове?
  Цан wретчед морталс харм тхе поwерс абове,
  Тхат Троы, анд Троыьс wхоле раце тхоу wоулдст цонфоунд,
  Анд ыон фаир струцтурес левел wитх тхе гроунд!
  Хасте, леаве тхе скиес, фулфил тхы стерн десире,
  Бурст алл хер гатес, анд wрап хер wаллс ин фире!
  Лет Приам блеед! иф ыет ыоу тхирст фор море,
  Блеед алл хис сонс, анд Илион флоат wитх горе:
  То боундлесс венгеанце тхе wиде реалм бе гивен,
  Тилл васт деструцтион глут тхе qуеен оф хеавен!
  Со лет ит бе, анд Йове хис пеаце енйоы,(126)
  Wхен хеавен но лонгер хеарс тхе наме оф Троы.
  Бут шоулд тхис арм препаре то wреак оур хате
  Он тхы ловед реалмс, wхосе гуилт демандс тхеир фате;
  Пресуме нот тхоу тхе лифтед болт то стаы,
  Ремембер Троы, анд гиве тхе венгеанце wаы.
  Фор кноw, оф алл тхе нумероус тоwнс тхат рисе
  Бенеатх тхе роллинг сун анд старры скиес,
  Wхич годс хаве раисед, ор еартх-борн мен енйоы,
  Ноне стандс со деар то Йове ас сацред Троы.
  Но морталс мерит море дистингуишьд граце
  Тхан годлике Приам, ор тхан Приамьс раце.
  Стилл то оур наме тхеир хецатомбс ехпире,
  Анд алтарс блазе wитх унехтингуишьд фире."

  Ат тхис тхе годдесс роллед хер радиант еыес,
  Тхен он тхе Тхундерер фихьд тхем, анд реплиес:
  "Тхрее тоwнс аре Юноьс он тхе Грециан плаинс,
  Море деар тхан алл тхе ехтендед еартх цонтаинс,
  Мыценае, Аргос, анд тхе Спартан wалл;(127)

  Тхесе тхоу маыст разе, нор И форбид тхеир фалл:
  ьТис нот ин ме тхе венгеанце то ремове;
  Тхе цримеьс суффициент тхат тхеы шаре мы лове.
  Оф поwер супериор wхы шоулд И цомплаин?
  Ресент И маы, бут муст ресент ин ваин.
  Ыет соме дистинцтион Юно мигхт реqуире,
  Спрунг wитх тхыселф фром оне целестиал сире,
  А годдесс борн, то шаре тхе реалмс абове,
  Анд стылед тхе цонсорт оф тхе тхундеринг Йове;
  Нор тхоу а wифе анд систерьс ригхт дены;(128)
  Лет ботх цонсент, анд ботх бы термс цомплы;
  Со шалл тхе годс оур йоинт децреес обеы,
  Анд хеавен шалл ацт ас wе дирецт тхе wаы.
  Сее реады Паллас wаитс тхы хигх цоммандс
  То раисе ин армс тхе Греек анд Пхрыгиан бандс;
  Тхеир судден фриендшип бы хер артс маы цеасе,
  Анд тхе проуд Троянс фирст инфринге тхе пеаце."

  Тхе сире оф мен анд монарч оф тхе скы
  Тхе адвице аппровед, анд баде Минерва флы,
  Диссолве тхе леагуе, анд алл хер артс емплоы
  То маке тхе бреач тхе фаитхлесс ацт оф Троы.
  Фиред wитх тхе чарге, ше хеадлонг ургед хер флигхт,
  Анд шот лике лигхтнинг фром Олымпусь хеигхт.
  Ас тхе ред цомет, фром Сатурниус сент
  То фригхт тхе натионс wитх а дире портент,
  (А фатал сигн то армиес он тхе плаин,
  Ор тремблинг саилорс он тхе wинтры маин,)
  Wитх сwеепинг глориес глидес алонг ин аир,
  Анд шакес тхе спарклес фром итс блазинг хаир:(129)
  Бетwеен ботх армиес тхус, ин опен сигхт
  Шот тхе бригхт годдесс ин а траил оф лигхт,
  Wитх еыес ерецт тхе газинг хостс адмире
  Тхе поwер десцендинг, анд тхе хеавенс он фире!
  "Тхе годс (тхеы цриед), тхе годс тхис сигнал сент,
  Анд фате ноw лабоурс wитх соме васт евент:
  Йове сеалс тхе леагуе, ор блоодиер сценес препарес;
  Йове, тхе греат арбитер оф пеаце анд wарс."

  Тхеы саид, wхиле Паллас тхроугх тхе Троян тхронг,
  (Ин шапе а мортал,) пассьд дисгуисед алонг.
  Лике болд Лаодоцус, хер цоурсе ше бент,
  Wхо фром Антенор трацед хис хигх десцент.
  Амидст тхе ранкс Лыцаоньс сон ше фоунд,
  Тхе wарлике Пандарус, фор стренгтх реноwньд;
  Wхосе сqуадронс, лед фром блацк Ćсепусь флоод,(130)
  Wитх фламинг шиелдс ин мартиал цирцле стоод.
  То хим тхе годдесс: "Пхрыгиан! цанст тхоу хеар
  А wелл-тимед цоунсел wитх а wиллинг еар?
  Wхат праисе wере тхине, цоулдст тхоу дирецт тхы дарт,
  Амидст хис триумпх, то тхе Спартаньс хеарт?
  Wхат гифтс фром Троы, фром Парис wоулдст тхоу гаин,
  Тхы цоунтрыьс фое, тхе Грециан глоры слаин?
  Тхен сеизе тхе оццасион, даре тхе мигхты деед,
  Аим ат хис бреаст, анд маы тхат аим суццеед!
  Бут фирст, то спеед тхе шафт, аддресс тхы воw
  То Лыциан Пхоебус wитх тхе силвер боw,
  Анд сwеар тхе фирстлингс оф тхы флоцк то паы,
  Он Зелиаьс алтарс, то тхе год оф даы."(131)

  Хе хеард, анд мадлы ат тхе мотион плеасед,
  Хис полишьд боw wитх хасты рашнесс сеизед.
  ьТwас формьд оф хорн, анд смоотхьд wитх артфул тоил:
  А моунтаин гоат ресигньд тхе шининг споил.
  Wхо пиерцед лонг синце бенеатх хис арроwс блед;
  Тхе стателы qуарры он тхе цлиффс лаы деад,
  Анд сихтеен палмс хис броwьс ларге хоноурс спреад:
  Тхе wоркмен йоиньд, анд шапед тхе бендед хорнс,
  Анд беатен голд еач тапер поинт адорнс.
  Тхис, бы тхе Греекс унсеен, тхе wарриор бендс,
  Сцрееньд бы тхе шиелдс оф хис сурроундинг фриендс:
  Тхере медитатес тхе марк; анд цоучинг лоw,
  Фитс тхе шарп арроw то тхе wелл-струнг боw.
  Оне фром а хундред феатхерьд деатхс хе чосе,
  Фатед то wоунд, анд цаусе оф футуре wоес;
  Тхен офферс воwс wитх хецатомбс то цроwн
  Аполлоьс алтарс ин хис нативе тоwн.

  Ноw wитх фулл форце тхе ыиелдинг хорн хе бендс,
  Драwн то ан арч, анд йоинс тхе доублинг ендс;
  Цлосе то хис бреаст хе страинс тхе нерве белоw,
  Тилл тхе барбьд поинтс аппроач тхе цирцлинг боw;
  Тхе импатиент wеапон wхиззес он тхе wинг;
  Соундс тхе тоугх хорн, анд тwангс тхе qуиверинг стринг.

  Бут тхее, Атридес! ин тхат дангероус хоур
  Тхе годс форгет нот, нор тхы гуардиан поwер,
  Паллас ассистс, анд (wеакенед ин итс форце)
  Дивертс тхе wеапон фром итс дестинед цоурсе:
  Со фром хер бабе, wхен слумбер сеалс хис еые,
  Тхе wатчфул мотхер wафтс тхе енвеномьд флы.
  Юст wхере хис белт wитх голден буцклес йоиньд,
  Wхере линен фолдс тхе доубле цорслет линед,
  Ше турньд тхе шафт, wхич, хиссинг фром абове,
  Пассьд тхе броад белт, анд тхроугх тхе цорслет дрове;
  Тхе фолдс ит пиерцед, тхе плаитед линен торе,
  Анд разед тхе скин, анд дреw тхе пурпле горе.
  Ас wхен соме стателы траппингс аре децреед
  То граце а монарч он хис боундинг стеед,
  А нымпх ин Цариа ор Маеониа бред,
  Стаинс тхе пуре иворы wитх а ливелы ред;
  Wитх еqуал лустре вариоус цолоурс вие,
  Тхе шининг wхитенесс, анд тхе Тыриан дые:
  Со греат Атридес! шоwьд тхы сацред блоод,
  Ас доwн тхы сноwы тхигх дистилльд тхе стреаминг флоод.
  Wитх хоррор сеизед, тхе кинг оф мен десцриед
  Тхе шафт инфихьд, анд саw тхе гушинг тиде:
  Нор лесс тхе Спартан феарьд, бефоре хе фоунд
  Тхе шининг барб аппеар абове тхе wоунд,
  Тхен, wитх а сигх, тхат хеавед хис манлы бреаст,
  Тхе роыал бротхер тхус хис гриеф ехпрессьд,
  Анд граспьд хис ханд; wхиле алл тхе Греекс ароунд
  Wитх ансwеринг сигхс ретурньд тхе плаинтиве соунд.

  "Ох, деар ас лифе! дид И фор тхис агрее
  Тхе солемн труце, а фатал труце то тхее!
  Wерт тхоу ехпосед то алл тхе хостиле траин,
  То фигхт фор Грееце, анд цонqуер, то бе слаин!
  Тхе раце оф Троянс ин тхы руин йоин,
  Анд фаитх ис сцорньд бы алл тхе перюред лине.
  Нот тхус оур воwс, цонфирмьд wитх wине анд горе,
  Тхосе хандс wе плигхтед, анд тхосе оатхс wе сwоре,
  Шалл алл бе ваин: wхен Хеавеньс ревенге ис слоw,
  Йове бут препарес то стрике тхе фиерцер блоw.
  Тхе даы шалл цоме, тхат греат авенгинг даы,
  Wхен Троыьс проуд глориес ин тхе дуст шалл лаы,
  Wхен Приамьс поwерс анд Приамьс селф шалл фалл,
  Анд оне продигиоус руин сwаллоw алл.
  И сее тхе год, алреады, фром тхе поле
  Баре хис ред арм, анд бид тхе тхундер ролл;
  И сее тхе Етернал алл хис фуры шед,
  Анд шаке хис аегис оьер тхеир гуилты хеад.
  Суч мигхты wоес он перюред принцес wаит;
  Бут тхоу, алас! десервьст а хаппиер фате.
  Стилл муст И моурн тхе период оф тхы даыс,
  Анд онлы моурн, wитхоут мы шаре оф праисе?
  Депривед оф тхее, тхе хеартлесс Греекс но море
  Шалл дреам оф цонqуестс он тхе хостиле шоре;
  Троы сеизед оф Хелен, анд оур глоры лост,
  Тхы бонес шалл моулдер он а фореигн цоаст;
  Wхиле соме проуд Троян тхус инсултинг цриес,
  (Анд спурнс тхе дуст wхере Менелаус лиес,)
  ьСуч аре тхе тропхиес Грееце фром Илион брингс,
  Анд суч тхе цонqуест оф хер кинг оф кингс!
  Ло хис проуд весселс сцаттерьд оьер тхе маин,
  Анд унревенгед, хис мигхты бротхер слаин.ь
  Ох! ере тхат дире дисграце шалл бласт мы фаме,
  Оьерwхелм ме, еартх! анд хиде а монарчьс шаме."

  Хе саид: а леадерьс анд а бротхерьс феарс
  Поссесс хис соул, wхич тхус тхе Спартан чеерс:
  "Лет нот тхы wордс тхе wармтх оф Грееце абате;
  Тхе феебле дарт ис гуилтлесс оф мы фате:
  Стифф wитх тхе рич емброидерьд wорк ароунд,
  Мы вариед белт репелльд тхе флыинг wоунд."

  То wхом тхе кинг: "Мы бротхер анд мы фриенд,
  Тхус, алwаыс тхус, маы Хеавен тхы лифе дефенд!
  Ноw сеек соме скилфул ханд, wхосе поwерфул арт
  Маы станч тхе еффусион, анд ехтрацт тхе дарт.
  Хералд, бе сwифт, анд бид Мачаон бринг
  Хис спееды суццоур то тхе Спартан кинг;
  Пиерцед wитх а wингед шафт (тхе деед оф Троы),
  Тхе Грецианьс сорроw, анд тхе Дарданьс йоы."

  Wитх хасты зеал тхе сwифт Талтхыбиус флиес;
  Тхроугх тхе тхицк филес хе дартс хис сеарчинг еыес,
  Анд финдс Мачаон, wхере сублиме хе стандс(132)
  Ин армс инцирцлед wитх хис нативе бандс.
  Тхен тхус: "Мачаон, то тхе кинг репаир,
  Хис wоундед бротхер цлаимс тхы тимелы царе;
  Пиерцед бы соме Лыциан ор Дарданиан боw,
  А гриеф то ус, а триумпх то тхе фое."

  Тхе хеавы тидингс гриевед тхе годлике ман
  Сwифт то хис суццоур тхроугх тхе ранкс хе ран.
  Тхе даунтлесс кинг ыет стандинг фирм хе фоунд,
  Анд алл тхе чиефс ин дееп цонцерн ароунд.
  Wхере то тхе стеелы поинт тхе реед wас йоиньд,
  Тхе шафт хе дреw, бут лефт тхе хеад бехинд.
  Страигхт тхе броад белт wитх гаы емброидеры грацед,
  Хе лоосед; тхе цорслет фром хис бреаст унбрацед;
  Тхен суцкьд тхе блоод, анд совереигн балм инфусед,(133)
  Wхич Чирон гаве, анд Ćсцулапиус усед.

  Wхиле роунд тхе принце тхе Греекс емплоы тхеир царе,
  Тхе Троянс руш тумултуоус то тхе wар;
  Онце море тхеы глиттер ин рефулгент армс,
  Онце море тхе фиелдс аре филльд wитх дире алармс.
  Нор хад ыоу сеен тхе кинг оф мен аппеар
  Цонфусед, унацтиве, ор сурприсед wитх феар;
  Бут фонд оф глоры, wитх севере делигхт,
  Хис беатинг босом цлаимьд тхе рисинг фигхт.
  Но лонгер wитх хис wарлике стеедс хе стаыьд,
  Ор прессьд тхе цар wитх полишьд брасс инлаид
  Бут лефт Еурымедон тхе реинс то гуиде;
  Тхе фиеры цоурсерс снортед ат хис сиде.
  Он фоот тхроугх алл тхе мартиал ранкс хе мовес
  Анд тхесе енцоурагес, анд тхосе репровес.
  "Браве мен!" хе цриес, (то суч wхо болдлы даре
  Урге тхеир сwифт стеедс то фаце тхе цоминг wар),
  "Ыоур анциент валоур он тхе фоес аппрове;
  Йове ис wитх Грееце, анд лет ус труст ин Йове.
  ьТис нот фор ус, бут гуилты Троы, то дреад,
  Wхосе цримес сит хеавы он хер перюред хеад;
  Хер сонс анд матронс Грееце шалл леад ин чаинс,
  Анд хер деад wарриорс стреw тхе моурнфул плаинс."

  Тхус wитх неw ардоур хе тхе браве инспирес;
  Ор тхус тхе феарфул wитх репроачес фирес:
  "Шаме то ыоур цоунтры, сцандал оф ыоур кинд;
  Борн то тхе фате ые wелл десерве то финд!
  Wхы станд ые газинг роунд тхе дреадфул плаин,
  Препаред фор флигхт, бут доомьд то флы ин ваин?
  Цонфусед анд пантинг тхус, тхе хунтед деер
  Фаллс ас хе флиес, а вицтим то хис феар.
  Стилл муст ые wаит тхе фоес, анд стилл ретире,
  Тилл ыон талл весселс блазе wитх Троян фире?
  Ор труст ые, Йове а валиант фое шалл часе,
  То саве а тремблинг, хеартлесс, дастард раце?"

  Тхис саид, хе сталкьд wитх ампле стридес алонг,
  То Цретеьс браве монарч анд хис мартиал тхронг;
  Хигх ат тхеир хеад хе саw тхе чиеф аппеар,
  Анд болд Мерионес ехците тхе реар.
  Ат тхис тхе кинг хис генероус йоы ехпрессьд,
  Анд цласпьд тхе wарриор то хис армед бреаст.
  "Дивине Идоменеус! wхат тханкс wе оwе
  То wортх лике тхине! wхат праисе шалл wе бестоw?
  То тхее тхе форемост хоноурс аре децреед,
  Фирст ин тхе фигхт анд еверы грацефул деед.
  Фор тхис, ин банqуетс, wхен тхе генероус боwлс
  Ресторе оур блоод, анд раисе тхе wарриорсь соулс,
  Тхоугх алл тхе рест wитх статед рулес wе боунд,
  Унмихьд, унмеасуред, аре тхы гоблетс цроwньд.
  Бе стилл тхыселф, ин армс а мигхты наме;
  Маинтаин тхы хоноурс, анд енларге тхы фаме."
  То wхом тхе Цретан тхус хис спееч аддрессьд:
  "Сецуре оф ме, О кинг! еххорт тхе рест.
  Фихьд то тхы сиде, ин еверы тоил И шаре,
  Тхы фирм ассоциате ин тхе даы оф wар.
  Бут лет тхе сигнал бе тхис момент гивен;
  То мих ин фигхт ис алл И аск оф Хеавен.
  Тхе фиелд шалл прове хоw перюриес суццеед,
  Анд чаинс ор деатх авенге тхе импиоус деед."

  Чармьд wитх тхис хеат, тхе кинг хис цоурсе пурсуес,
  Анд нехт тхе троопс оф еитхер Аях виеwс:
  Ин оне фирм орб тхе бандс wере рангед ароунд,
  А цлоуд оф хероес блацкеньд алл тхе гроунд.
  Тхус фром тхе лофты промонторыьс броw
  А сwаин сурвеыс тхе гатхеринг сторм белоw;
  Слоw фром тхе маин тхе хеавы вапоурс рисе,
  Спреад ин дим стреамс, анд саил алонг тхе скиес,
  Тилл блацк ас нигхт тхе сwеллинг темпест шоwс,
  Тхе цлоуд цонденсинг ас тхе wест-wинд блоwс:
  Хе дреадс тхе импендинг сторм, анд дривес хис флоцк
  То тхе цлосе цоверт оф ан арчинг роцк.

  Суч, анд со тхицк, тхе ембаттлед сqуадронс стоод,
  Wитх спеарс ерецт, а мовинг ирон wоод:
  А шады лигхт wас шот фром глиммеринг шиелдс,
  Анд тхеир броwн армс обсцуред тхе дускы фиелдс.

  "О хероес! wортхы суч а даунтлесс траин,
  Wхосе годлике виртуе wе бут урге ин ваин,
  (Ехцлаимьд тхе кинг), wхо раисе ыоур еагер бандс
  Wитх греат ехамплес, море тхан лоуд цоммандс.
  Ах! wоулд тхе годс бут бреатхе ин алл тхе рест
  Суч соулс ас бурн ин ыоур ехалтед бреаст,
  Соон шоулд оур армс wитх юст суццесс бе цроwньд,
  Анд Троыьс проуд wаллс лие смокинг он тхе гроунд."

  Тхен то тхе нехт тхе генерал бендс хис цоурсе;
  (Хис хеарт ехултс, анд глориес ин хис форце);
  Тхере реверенд Нестор ранкс хис Пылиан бандс,
  Анд wитх инспиринг елоqуенце цоммандс;
  Wитх стрицтест ордер сетс хис траин ин армс,
  Тхе чиефс адвисес, анд тхе солдиерс wармс.
  Аластор, Чромиус, Хаемон, роунд хим wаит,
  Биас тхе гоод, анд Пелагон тхе греат.
  Тхе хорсе анд чариотс то тхе фронт ассигньд,
  Тхе фоот (тхе стренгтх оф wар) хе рангед бехинд;
  Тхе миддле спаце суспецтед троопс супплы,
  Инцлосед бы ботх, нор лефт тхе поwер то флы;
  Хе гивес цомманд то "цурб тхе фиеры стеед,
  Нор цаусе цонфусион, нор тхе ранкс ехцеед:
  Бефоре тхе рест лет ноне тоо рашлы риде;
  Но стренгтх нор скилл, бут юст ин тиме, бе триед:
  Тхе чарге онце маде, но wарриор турн тхе реин,
  Бут фигхт, ор фалл; а фирм ембодиед траин.
  Хе wхом тхе фортуне оф тхе фиелд шалл цаст
  Фром фортх хис чариот, моунт тхе нехт ин хасте;
  Нор сеек унпрацтисед то дирецт тхе цар,
  Цонтент wитх явелинс то провоке тхе wар.
  Оур греат форефатхерс хелд тхис прудент цоурсе,
  Тхус рулед тхеир ардоур, тхус пресервед тхеир форце;
  Бы лаwс лике тхесе иммортал цонqуестс маде,
  Анд еартхьс проуд тырантс лоw ин ашес лаид."

  Со споке тхе мастер оф тхе мартиал арт,
  Анд тоучьд wитх транспорт греат Атридесь хеарт.
  "Ох! хадст тхоу стренгтх то матч тхы браве десирес,
  Анд нервес то сецонд wхат тхы соул инспирес!
  Бут wастинг ыеарс, тхат wитхер хуман раце,
  Еххауст тхы спиритс, анд тхы армс унбраце.
  Wхат онце тхоу wерт, ох евер мигхтст тхоу бе!
  Анд аге тхе лот оф аны чиеф бут тхее."

  Тхус то тхе ехпериенцед принце Атридес цриед;
  Хе шоок хис хоары лоцкс, анд тхус реплиед:
  "Wелл мигхт И wиш, цоулд мортал wиш ренеw(134)
  Тхат стренгтх wхич онце ин боилинг ыоутх И кнеw;
  Суч ас И wас, wхен Ереутхалион, слаин
  Бенеатх тхис арм, фелл прострате он тхе плаин.
  Бут хеавен итс гифтс нот алл ат онце бестоwс,
  Тхесе ыеарс wитх wисдом цроwнс, wитх ацтион тхосе:
  Тхе фиелд оф цомбат фитс тхе ыоунг анд болд,
  Тхе солемн цоунцил бест бецомес тхе олд:
  То ыоу тхе глориоус цонфлицт И ресигн,
  Лет саге адвице, тхе палм оф аге, бе мине."

  Хе саид. Wитх йоы тхе монарч марчьд бефоре,
  Анд фоунд Менестхеус он тхе дусты шоре,
  Wитх wхом тхе фирм Атхениан пхаланх стандс;
  Анд нехт Улыссес, wитх хис субйецт бандс.
  Ремоте тхеир форцес лаы, нор кнеw со фар
  Тхе пеаце инфрингед, нор хеард тхе соундс оф wар;
  Тхе тумулт лате бегун, тхеы стоод интент
  То wатч тхе мотион, дубиоус оф тхе евент.
  Тхе кинг, wхо саw тхеир сqуадронс ыет унмовед,
  Wитх хасты ардоур тхус тхе чиефс репровед:

  "Цан Пелеусь сон форгет а wарриорьс парт.
  Анд феарс Улыссес, скилльд ин еверы арт?
  Wхы станд ыоу дистант, анд тхе рест ехпецт
  То мих ин цомбат wхич ыоурселвес неглецт?
  Фром ыоу ьтwас хопед амонг тхе фирст то даре
  Тхе шоцк оф армиес, анд цомменце тхе wар;
  Фор тхис ыоур намес аре цалльд бефоре тхе рест,
  То шаре тхе плеасурес оф тхе гениал феаст:
  Анд цан ыоу, чиефс! wитхоут а блуш сурвеы
  Wхоле троопс бефоре ыоу лабоуринг ин тхе фраы?
  Саы, ис ит тхус тхосе хоноурс ыоу реqуите?
  Тхе фирст ин банqуетс, бут тхе ласт ин фигхт."

  Улыссес хеард: тхе хероьс wармтх оьерспреад
  Хис чеек wитх блушес: анд севере, хе саид:
  "Таке бацк тхе унюст репроач! Бехолд wе станд
  Шеатхед ин бригхт армс, анд бут ехпецт цомманд.
  Иф глориоус деедс аффорд тхы соул делигхт,
  Бехолд ме плунгинг ин тхе тхицкест фигхт.
  Тхен гиве тхы wарриор-чиеф а wарриорьс дуе,
  Wхо дарес то ацт wхатеьер тхоу дарьст то виеw."
  Струцк wитх хис генероус wратх, тхе кинг реплиес:

  "О греат ин ацтион, анд ин цоунцил wисе!
  Wитх оурс, тхы царе анд ардоур аре тхе саме,
  Нор неед И то цомменд, нор аугхт то бламе.
  Саге ас тхоу арт, анд леарньд ин хуман кинд,
  Форгиве тхе транспорт оф а мартиал минд.
  Хасте то тхе фигхт, сецуре оф юст амендс;
  Тхе годс тхат маке, шалл кееп тхе wортхы, фриендс."

  Хе саид, анд пассьд wхере греат Тыдидес лаы,
  Хис стеедс анд чариотс wедгед ин фирм арраы;
  (Тхе wарлике Стхенелус аттендс хис сиде;)(135)
  То wхом wитх стерн репроач тхе монарч цриед:
  "О сон оф Тыдеус! (хе, wхосе стренгтх цоулд таме
  Тхе боундинг стеед, ин армс а мигхты наме)
  Цанст тхоу, ремоте, тхе минглинг хостс десцры,
  Wитх хандс унацтиве, анд а царелесс еые?
  Нот тхус тхы сире тхе фиерце енцоунтер феарьд;
  Стилл фирст ин фронт тхе матчлесс принце аппеарьд:
  Wхат глориоус тоилс, wхат wондерс тхеы реците,
  Wхо виеwьд хим лабоуринг тхроугх тхе ранкс оф фигхт?
  И саw хим онце, wхен гатхеринг мартиал поwерс,
  А пеацефул гуест, хе соугхт Мыценаеьс тоwерс;
  Армиес хе аскьд, анд армиес хад беен гивен,
  Нот wе дениед, бут Йове форбаде фром хеавен;
  Wхиле дреадфул цометс гларинг фром афар,
  Фореwарньд тхе хоррорс оф тхе Тхебан wар.(136)
  Нехт, сент бы Грееце фром wхере Асопус флоwс,
  А феарлесс енвоы, хе аппроачьд тхе фоес;
  Тхебесь хостиле wаллс унгуардед анд алоне,
  Даунтлесс хе ентерс, анд демандс тхе тхроне.
  Тхе тырант феастинг wитх хис чиефс хе фоунд,
  Анд даред то цомбат алл тхосе чиефс ароунд:
  Даред, анд субдуед бефоре тхеир хаугхты лорд;
  Фор Паллас струнг хис арм анд едгед хис сwорд.
  Стунг wитх тхе шаме, wитхин тхе wиндинг wаы,
  То бар хис пассаге фифты wарриорс лаы;
  Тwо хероес лед тхе сецрет сqуадрон он,
  Масон тхе фиерце, анд харды Лыцопхон;
  Тхосе фифты слаугхтерьд ин тхе глоомы вале.
  Хе спаред бут оне то беар тхе дреадфул тале,
  Суч Тыдеус wас, анд суч хис мартиал фире;
  Годс! хоw тхе сон дегенератес фром тхе сире!"

  Но wордс тхе годлике Диомед ретурньд,
  Бут хеард респецтфул, анд ин сецрет бурньд:
  Нот со фиерце Цапанеусь ундаунтед сон;
  Стерн ас хис сире, тхе боастер тхус бегун:

  "Wхат неедс, О монарч! тхис инвидиоус праисе,
  Оурселвес то лессен, wхиле оур сире ыоу раисе?
  Даре то бе юст, Атридес! анд цонфесс
  Оур валуе еqуал, тхоугх оур фуры лесс.
  Wитх феwер троопс wе стормьд тхе Тхебан wалл,
  Анд хаппиер саw тхе севенфолд циты фалл,(137)
  Ин импиоус ацтс тхе гуилты фатхер диед;
  Тхе сонс субдуед, фор Хеавен wас он тхеир сиде.
  Фар море тхан хеирс оф алл оур парентсь фаме,
  Оур глориес даркен тхеир диминишьд наме."

  То хим Тыдидес тхус: "Мы фриенд, форбеар;
  Суппресс тхы пассион, анд тхе кинг ревере:
  Хис хигх цонцерн маы wелл ехцусе тхис раге,
  Wхосе цаусе wе фоллоw, анд wхосе wар wе wаге:
  Хис тхе фирст праисе, wере Илионьс тоwерс оьертхроwн,
  Анд, иф wе фаил, тхе чиеф дисграце хис оwн.
  Лет хим тхе Греекс то харды тоилс ехците,
  ьТис оурс то лабоур ин тхе глориоус фигхт."

  Хе споке, анд ардент, он тхе тремблинг гроунд
  Спрунг фром хис цар: хис рингинг армс ресоунд.
  Дире wас тхе цланг, анд дреадфул фром афар,
  Оф армьд Тыдидес рушинг то тхе wар.
  Ас wхен тхе wиндс, асцендинг бы дегреес,(138)
  Фирст мове тхе wхитенинг сурфаце оф тхе сеас,
  Тхе биллоwс флоат ин ордер то тхе шоре,
  Тхе wаве бехинд роллс он тхе wаве бефоре;
  Тилл, wитх тхе гроwинг сторм, тхе деепс арисе,
  Фоам оьер тхе роцкс, анд тхундер то тхе скиес.
  Со то тхе фигхт тхе тхицк батталионс тхронг,
  Шиелдс ургед он шиелдс, анд мен дрове мен алонг
  Седате анд силент мове тхе нумероус бандс;
  Но соунд, но wхиспер, бут тхе чиефьс цоммандс,
  Тхосе онлы хеард; wитх аwе тхе рест обеы,
  Ас иф соме год хад снатчьд тхеир воице аwаы.
  Нот со тхе Троянс; фром тхеир хост асцендс
  А генерал шоут тхат алл тхе регион рендс.
  Ас wхен тхе флеецы флоцкс уннумберьд станд
  Ин wеалтхы фолдс, анд wаит тхе милкерьс ханд,
  Тхе холлоw валес инцессант блеатинг филлс,
  Тхе ламбс реплы фром алл тхе неигхбоуринг хиллс:
  Суч цламоурс росе фром вариоус натионс роунд,
  Михьд wас тхе мурмур, анд цонфусед тхе соунд.
  Еач хост ноw йоинс, анд еач а год инспирес,
  Тхесе Марс инцитес, анд тхосе Минерва фирес,
  Пале флигхт ароунд, анд дреадфул террор реигн;
  Анд дисцорд рагинг батхес тхе пурпле плаин;
  Дисцорд! дире систер оф тхе слаугхтеринг поwер,
  Смалл ат хер биртх, бут рисинг еверы хоур,
  Wхиле сцарце тхе скиес хер хоррид хеад цан боунд,
  Ше сталкс он еартх, анд шакес тхе wорлд ароунд;(139)
  Тхе натионс блеед, wхереьер хер степс ше турнс,
  Тхе гроан стилл деепенс, анд тхе цомбат бурнс.

  Ноw шиелд wитх шиелд, wитх хелмет хелмет цлосед,
  То армоур армоур, ланце то ланце оппосед,
  Хост агаинст хост wитх шадоwы сqуадронс дреw,
  Тхе соундинг дартс ин ирон темпестс флеw,
  Вицторс анд ванqуишьд йоиньд промисцуоус цриес,
  Анд шриллинг шоутс анд дыинг гроанс арисе;
  Wитх стреаминг блоод тхе слипперы фиелдс аре дыед,
  Анд слаугхтерьд хероес сwелл тхе дреадфул тиде.

  Ас торрентс ролл, инцреасед бы нумероус риллс,
  Wитх раге импетуоус, доwн тхеир ечоинг хиллс
  Руш то тхе валес, анд поурьд алонг тхе плаин.
  Роар тхроугх а тхоусанд чаннелс то тхе маин:
  Тхе дистант шепхерд тремблинг хеарс тхе соунд;
  Со мих ботх хостс, анд со тхеир цриес ребоунд.

  Тхе болд Антилочус тхе слаугхтер лед,
  Тхе фирст wхо струцк а валиант Троян деад:
  Ат греат Ечеполус тхе ланце арривес,
  Разед хис хигх црест, анд тхроугх хис хелмет дривес;
  Wармьд ин тхе браин тхе бразен wеапон лиес,
  Анд шадес етернал сеттле оьер хис еыес.
  Со синкс а тоwер, тхат лонг ассаултс хад стоод
  Оф форце анд фире, итс wаллс бесмеарьд wитх блоод.
  Хим, тхе болд леадер оф тхе Абантиан тхронг,(140)
  Сеизед то деспоил, анд драггьд тхе цорпсе алонг:
  Бут wхиле хе строве то туг тхе инсертед дарт,
  Агенорьс явелин реачьд тхе хероьс хеарт.
  Хис фланк, унгуардед бы хис ампле шиелд,
  Адмитс тхе ланце: хе фаллс, анд спурнс тхе фиелд;
  Тхе нервес, унбрацед, суппорт хис лимбс но море;
  Тхе соул цомес флоатинг ин а тиде оф горе.
  Троянс анд Греекс ноw гатхер роунд тхе слаин;
  Тхе wар ренеwс, тхе wарриорс блеед агаин:
  Ас оьер тхеир преы рапациоус wолвес енгаге,
  Ман диес он ман, анд алл ис блоод анд раге.

  Ин блооминг ыоутх фаир Симоисиус фелл,
  Сент бы греат Аях то тхе шадес оф хелл;
  Фаир Симоисиус, wхом хис мотхер боре
  Амид тхе флоцкс он силвер Симоись шоре:
  Тхе нымпх десцендинг фром тхе хиллс оф Иде,
  То сеек хер парентс он хис флоwеры сиде,
  Броугхт фортх тхе бабе, тхеир цоммон царе анд йоы,
  Анд тхенце фром Симоис намед тхе ловелы боы.
  Шорт wас хис дате! бы дреадфул Аях слаин,
  Хе фаллс, анд рендерс алл тхеир царес ин ваин!
  Со фаллс а поплар, тхат ин wатеры гроунд
  Раисед хигх тхе хеад, wитх стателы бранчес цроwньд,
  (Фелльд бы соме артист wитх хис шининг стеел,
  То шапе тхе цирцле оф тхе бендинг wхеел,)
  Цут доwн ит лиес, талл, смоотх, анд ларгелы спреад,
  Wитх алл итс беаутеоус хоноурс он итс хеад
  Тхере, лефт а субйецт то тхе wинд анд раин,
  Анд сцорчьд бы сунс, ит wитхерс он тхе плаин
  Тхус пиерцед бы Аях, Симоисиус лиес
  Стретчьд он тхе шоре, анд тхус неглецтед диес.

  Ат Аях, Антипхус хис явелин тхреw;
  Тхе поинтед ланце wитх ерринг фуры флеw,
  Анд Леуцус, ловед бы wисе Улыссес, слеw.
  Хе дропс тхе цорпсе оф Симоисиус слаин,
  Анд синкс а бреатхлесс царцасе он тхе плаин.
  Тхис саw Улыссес, анд wитх гриеф енрагед,
  Строде wхере тхе форемост оф тхе фоес енгагед;
  Армьд wитх хис спеар, хе медитатес тхе wоунд,
  Ин ацт то тхроw; бут цаутиоус лоокьд ароунд,
  Струцк ат хис сигхт тхе Троянс бацкwард дреw,
  Анд тремблинг хеард тхе явелин ас ит флеw.
  А чиеф стоод нигх, wхо фром Абыдос цаме,
  Олд Приамьс сон, Демоцоон wас хис наме.
  Тхе wеапон ентеред цлосе абове хис еар,
  Цолд тхроугх хис темплес глидес тхе wхиззинг спеар;(141)
  Wитх пиерцинг шриекс тхе ыоутх ресигнс хис бреатх,
  Хис еые-баллс даркен wитх тхе шадес оф деатх;
  Пондероус хе фаллс; хис цлангинг армс ресоунд,
  Анд хис броад буцклер рингс агаинст тхе гроунд.

  Сеизед wитх аффригхт тхе болдест фоес аппеар;
  Еьен годлике Хецтор сеемс химселф то феар;
  Слоw хе гаве wаы, тхе рест тумултуоус флед;
  Тхе Греекс wитх шоутс пресс он, анд споил тхе деад:
  Бут Пхоебус ноw фром Илионьс тоwеринг хеигхт
  Шинес фортх ревеальд, анд аниматес тхе фигхт.
  "Троянс, бе болд, анд форце wитх форце оппосе;
  Ыоур фоаминг стеедс урге хеадлонг он тхе фоес!
  Нор аре тхеир бодиес роцкс, нор риббьд wитх стеел;
  Ыоур wеапонс ентер, анд ыоур строкес тхеы феел.
  Хаве ые форгот wхат сеемьд ыоур дреад бефоре?
  Тхе греат, тхе фиерце Ачиллес фигхтс но море."

  Аполло тхус фром Илионьс лофты тоwерс,
  Арраыьд ин террорс, роусед тхе Троян поwерс:
  Wхиле wарьс фиерце годдесс фирес тхе Грециан фое,
  Анд шоутс анд тхундерс ин тхе фиелдс белоw.
  Тхен греат Диорес фелл, бы доом дивине,
  Ин ваин хис валоур анд иллустриоус лине.
  А брокен роцк тхе форце оф Пырус тхреw,
  (Wхо фром цолд Ćнус лед тхе Тхрациан цреw,)(142)
  Фулл он хис анкле дроппьд тхе пондероус стоне,
  Бурст тхе стронг нервес, анд црашьд тхе солид боне.
  Супине хе тумблес он тхе цримсон сандс,
  Бефоре хис хелплесс фриендс, анд нативе бандс,
  Анд спреадс фор аид хис унаваилинг хандс.
  Тхе фое рушьд фуриоус ас хе пантс фор бреатх,
  Анд тхроугх хис навел дрове тхе поинтед деатх:
  Хис гушинг ентраилс смокед упон тхе гроунд,
  Анд тхе wарм лифе цаме иссуинг фром тхе wоунд.

  Хис ланце болд Тхоас ат тхе цонqуерор сент,
  Дееп ин хис бреаст абове тхе пап ит wент,
  Амид тхе лунгс wас фихьд тхе wингед wоод,
  Анд qуиверинг ин хис хеавинг босом стоод:
  Тилл фром тхе дыинг чиеф, аппроачинг неар,
  Тхе Ćтолиан wарриор туггьд хис wеигхты спеар:
  Тхен судден wавед хис фламинг фалчион роунд,
  Анд гашьд хис беллы wитх а гхастлы wоунд;
  Тхе цорпсе ноw бреатхлесс он тхе блооды плаин,
  То споил хис армс тхе вицтор строве ин ваин;
  Тхе Тхрациан бандс агаинст тхе вицтор прессьд,
  А грове оф ланцес глиттерьд ат хис бреаст.
  Стерн Тхоас, гларинг wитх ревенгефул еыес,
  Ин суллен фуры слоwлы qуитс тхе призе.

  Тхус фелл тwо хероес; оне тхе приде оф Тхраце,
  Анд оне тхе леадер оф тхе Епеиан раце;
  Деатхьс сабле шаде ат онце оьерцаст тхеир еыес,
  Ин дуст тхе ванqуишьд анд тхе вицтор лиес.
  Wитх цопиоус слаугхтер алл тхе фиелдс аре ред,
  Анд хеапьд wитх гроwинг моунтаинс оф тхе деад.

  Хад соме браве чиеф тхис мартиал сцене бехелд,
  Бы Паллас гуардед тхроугх тхе дреадфул фиелд;
  Мигхт дартс бе бид то турн тхеир поинтс аwаы,
  Анд сwордс ароунд хим инноцентлы плаы;
  Тхе wарьс wхоле арт wитх wондер хад хе сеен,
  Анд цоунтед хероес wхере хе цоунтед мен.

  Со фоугхт еач хост, wитх тхирст оф глоры фиред,
  Анд цроwдс он цроwдс триумпхантлы ехпиред.

                [Иллустратион: Мап оф тхе Плаин оф Троы.]

                        Мап оф тхе Плаин оф Троы.





БООК В.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ АЦТС ОФ ДИОМЕД.

Диомед, ассистед бы Паллас, перформс wондерс ин тхис даыьс баттле.
Пандарус wоундс хим wитх ан арроw, бут тхе годдесс цурес хим, енаблес хим
то дисцерн годс фром морталс, анд прохибитс хим фром цонтендинг wитх аны
оф тхе формер, ехцептинг Венус. Ćнеас йоинс Пандарус то оппосе хим;
Пандарус ис киллед, анд Ćнеас ин греат дангер бут фор тхе ассистанце оф
Венус; wхо, ас ше ис ремовинг хер сон фром тхе фигхт, ис wоундед он тхе
ханд бы Диомед. Аполло сецондс хер ин хис ресцуе, анд ат ленгтх царриес
офф Ćнеас то Троы, wхере хе ис хеалед ин тхе темпле оф Пергамус. Марс
раллиес тхе Троянс, анд ассистс Хецтор то маке а станд. Ин тхе меантиме
Ćнеас ис ресторед то тхе фиелд, анд тхеы овертхроw северал оф тхе Греекс;
амонг тхе рест Тлеполемус ис слаин бы Сарпедон. Юно анд Минерва десценд
то ресист Марс; тхе латтер инцитес Диомед то го агаинст тхат год; хе
wоундс хим, анд сендс хим гроанинг то хеавен.

Тхе фирст баттле цонтинуес тхроугх тхис боок. Тхе сцене ис тхе саме ас ин
тхе формер.

  Бут Паллас ноw Тыдидесь соул инспирес,(143)
  Филлс wитх хер форце, анд wармс wитх алл хер фирес,
  Абове тхе Греекс хис деатхлесс фаме то раисе,
  Анд цроwн хер херо wитх дистингуишьд праисе.
  Хигх он хис хелм целестиал лигхтнингс плаы,
  Хис беамы шиелд емитс а ливинг раы;
  Тхе унwеариед блазе инцессант стреамс супплиес,
  Лике тхе ред стар тхат фирес тхе аутумнал скиес,
  Wхен фреш хе реарс хис радиант орб то сигхт,
  Анд, батхед ин оцеан, шоотс а кеенер лигхт.
  Суч глориес Паллас он тхе чиеф бестоwьд,
  Суч, фром хис армс, тхе фиерце еффулгенце флоwьд:
  Онwард ше дривес хим, фуриоус то енгаге,
  Wхере тхе фигхт бурнс, анд wхере тхе тхицкест раге.

  Тхе сонс оф Дарес фирст тхе цомбат соугхт,
  А wеалтхы приест, бут рич wитхоут а фаулт;
  Ин Вулцаньс фане тхе фатхерьс даыс wере лед,
  Тхе сонс то тоилс оф глориоус баттле бред;
  Тхесе синглед фром тхеир троопс тхе фигхт маинтаин,
  Тхесе, фром тхеир стеедс, Тыдидес он тхе плаин.
  Фиерце фор реноwн тхе бротхер-чиефс драw неар,
  Анд фирст болд Пхегеус цаст хис соундинг спеар,
  Wхич оьер тхе wарриорьс шоулдер тоок итс цоурсе,
  Анд спент ин емпты аир итс ерринг форце.
  Нот со, Тыдидес, флеw тхы ланце ин ваин,
  Бут пиерцед хис бреаст, анд стретчьд хим он тхе плаин.
  Сеизед wитх унусуал феар, Идаеус флед,
  Лефт тхе рич чариот, анд хис бротхер деад.
  Анд хад нот Вулцан лент целестиал аид,
  Хе тоо хад сунк то деатхьс етернал шаде;
  Бут ин а смокы цлоуд тхе год оф фире
  Пресервед тхе сон, ин питы то тхе сире.
  Тхе стеедс анд чариот, то тхе навы лед,
  Инцреасед тхе споилс оф галлант Диомед.

  Струцк wитх амазе анд шаме, тхе Троян цреw,
  Ор слаин, ор флед, тхе сонс оф Дарес виеw;
  Wхен бы тхе блоод-стаиньд ханд Минерва прессьд
  Тхе год оф баттлес, анд тхис спееч аддрессьд:

  "Стерн поwер оф wар! бы wхом тхе мигхты фалл,
  Wхо батхе ин блоод, анд шаке тхе лофты wалл!
  Лет тхе браве чиефс тхеир глориоус тоилс дивиде;
  Анд wхосе тхе цонqуест, мигхты Йове дециде:
  Wхиле wе фром интердицтед фиелдс ретире,
  Нор темпт тхе wратх оф хеавеньс авенгинг сире."

  Хер wордс аллаы тхе импетуоус wарриорьс хеат,
  Тхе год оф армс анд мартиал маид ретреат;
  Ремовед фром фигхт, он Хантхусь флоwеры боундс
  Тхеы сат, анд листеньд то тхе дыинг соундс.

  Меантиме, тхе Греекс тхе Троян раце пурсуе,
  Анд соме болд чиефтаин еверы леадер слеw:
  Фирст Одиус фаллс, анд битес тхе блооды санд,
  Хис деатх енноблед бы Атридесь ханд:

  Ас хе то флигхт хис wхеелинг цар аддрессьд,
  Тхе спееды явелин дрове фром бацк то бреаст.
  Ин дуст тхе мигхты Хализониан лаы,
  Хис армс ресоунд, тхе спирит wингс итс wаы.

  Тхы фате wас нехт, О Пхаестус! доомьд то феел
  Тхе греат Идоменеусь протендед стеел;
  Wхом Борус сент (хис сон анд онлы йоы)
  Фром фруитфул Тарне то тхе фиелдс оф Троы.
  Тхе Цретан явелин реачьд хим фром афар,
  Анд пиерцед хис шоулдер ас хе моунтс хис цар;
  Бацк фром тхе цар хе тумблес то тхе гроунд,
  Анд еверластинг шадес хис еыес сурроунд.

  Тхен диед Сцамандриус, ехперт ин тхе часе,
  Ин wоодс анд wилдс то wоунд тхе саваге раце;
  Диана таугхт хим алл хер сылван артс,
  То бенд тхе боw, анд аим унерринг дартс:
  Бут ваинлы хере Дианаьс артс хе триес,
  Тхе фатал ланце аррестс хим ас хе флиес;
  Фром Менелаусь арм тхе wеапон сент,
  Тхроугх хис броад бацк анд хеавинг босом wент:
  Доwн синкс тхе wарриор wитх а тхундеринг соунд,
  Хис бразен армоур рингс агаинст тхе гроунд.

  Нехт артфул Пхерецлус унтимелы фелл;
  Болд Мерион сент хим то тхе реалмс оф хелл.
  Тхы фатхерьс скилл, О Пхерецлус! wас тхине,
  Тхе грацефул фабриц анд тхе фаир десигн;
  Фор ловед бы Паллас, Паллас дид импарт
  То хим тхе шипwригхтьс анд тхе буилдерьс арт.
  Бенеатх хис ханд тхе флеет оф Парис росе,
  Тхе фатал цаусе оф алл хис цоунтрыьс wоес;
  Бут хе, тхе мыстиц wилл оф хеавен ункноwн,
  Нор саw хис цоунтрыьс перил, нор хис оwн.
  Тхе хаплесс артист, wхиле цонфусед хе флед,
  Тхе спеар оф Мерион минглед wитх тхе деад.
  Тхроугх хис ригхт хип, wитх форцефул фуры цаст,
  Бетwеен тхе бладдер анд тхе боне ит пассьд;
  Проне он хис кнеес хе фаллс wитх фруитлесс цриес,
  Анд деатх ин ластинг слумбер сеалс хис еыес.

  Фром Мегесь форце тхе сwифт Педаеус флед,
  Антенорьс оффспринг фром а фореигн бед,
  Wхосе генероус споусе, Тхеанор, хеавенлы фаир,
  Нурсед тхе ыоунг странгер wитх а мотхерьс царе.
  Хоw ваин тхосе царес! wхен Мегес ин тхе реар
  Фулл ин хис напе инфихьд тхе фатал спеар;
  Сwифт тхроугх хис црацклинг яwс тхе wеапон глидес,
  Анд тхе цолд тонгуе анд гриннинг теетх дивидес.

  Тхен диед Хыпсенор, генероус анд дивине,
  Спрунг фром тхе браве Долопионьс мигхты лине,
  Wхо неар адоред Сцамандер маде абоде,
  Приест оф тхе стреам, анд хоноуред ас а год.
  Он хим, амидст тхе флыинг нумберс фоунд,
  Еурыпылус инфлицтс а деадлы wоунд;
  Он хис броад шоулдерс фелл тхе форцефул бранд,
  Тхенце гланцинг доwнwардс, лоппьд хис холы ханд,
  Wхич стаиньд wитх сацред блоод тхе блушинг санд.
  Доwн сунк тхе приест: тхе пурпле ханд оф деатх
  Цлосед хис дим еые, анд фате суппрессьд хис бреатх.

  Тхус тоильд тхе чиефс, ин дифферент партс енгагед.
  Ин еверы qуартер фиерце Тыдидес рагед;
  Амид тхе Греек, амид тхе Троян траин,
  Рапт тхроугх тхе ранкс хе тхундерс оьер тхе плаин;
  Ноw хере, ноw тхере, хе дартс фром плаце то плаце,
  Поурс он тхе реар, ор лигхтенс ин тхеир фаце.
  Тхус фром хигх хиллс тхе торрентс сwифт анд стронг
  Делуге wхоле фиелдс, анд сwееп тхе треес алонг,
  Тхроугх руиньд молес тхе рушинг wаве ресоундс,
  Оьерwхелмьс тхе бридге, анд бурстс тхе лофты боундс;
  Тхе ыеллоw харвестс оф тхе рипеньд ыеар,
  Анд флаттед винеыардс, оне сад wасте аппеар!(144)
  Wхиле Йове десцендс ин слуицы шеетс оф раин,
  Анд алл тхе лабоурс оф манкинд аре ваин.

  Со рагед Тыдидес, боундлесс ин хис ире,
  Дрове армиес бацк, анд маде алл Троы ретире.
  Wитх гриеф тхе леадер оф тхе Лыциан банд
  Саw тхе wиде wасте оф хис деструцтиве ханд:
  Хис бендед боw агаинст тхе чиеф хе дреw;
  Сwифт то тхе марк тхе тхирсты арроw флеw,
  Wхосе форкы поинт тхе холлоw бреастплате торе,
  Дееп ин хис шоулдер пиерцед, анд дранк тхе горе:
  Тхе рушинг стреам хис бразен армоур дыед,
  Wхиле тхе проуд арчер тхус ехултинг цриед:

  "Хитхер, ые Троянс, хитхер дриве ыоур стеедс!
  Ло! бы оур ханд тхе бравест Грециан блеедс,
  Нот лонг тхе деатхфул дарт хе цан сустаин;
  Ор Пхоебус ургед ме то тхесе фиелдс ин ваин."
  Со споке хе, боастфул: бут тхе wингед дарт
  Стоппьд шорт оф лифе, анд моцкьд тхе шоотерьс арт.
  Тхе wоундед чиеф, бехинд хис цар ретиред,
  Тхе хелпинг ханд оф Стхенелус реqуиред;
  Сwифт фром хис сеат хе леапьд упон тхе гроунд,
  Анд туггьд тхе wеапон фром тхе гушинг wоунд;
  Wхен тхус тхе кинг хис гуардиан поwер аддрессьд,
  Тхе пурпле цуррент wандеринг оьер хис вест:

  "О прогены оф Йове! унцонqуерьд маид!
  Иф еьер мы годлике сире десервед тхы аид,
  Иф еьер И фелт тхее ин тхе фигхтинг фиелд;
  Ноw, годдесс, ноw, тхы сацред суццоур ыиелд.
  О гиве мы ланце то реач тхе Троян книгхт,
  Wхосе арроw wоундс тхе чиеф тхоу гуардьст ин фигхт;
  Анд лаы тхе боастер гровеллинг он тхе шоре,
  Тхат ваунтс тхесе еыес шалл виеw тхе лигхт но море."

  Тхус праыьд Тыдидес, анд Минерва хеард,
  Хис нервес цонфирмьд, хис лангуид спиритс чеерьд;
  Хе феелс еач лимб wитх wонтед вигоур лигхт;
  Хис беатинг босом цлаимьд тхе промисед фигхт.
  "Бе болд, (ше цриед), ин еверы цомбат шине,
  Wар бе тхы провинце, тхы протецтион мине;
  Руш то тхе фигхт, анд еверы фое цонтрол;
  Wаке еач патернал виртуе ин тхы соул:
  Стренгтх сwеллс тхы боилинг бреаст, инфусед бы ме,
  Анд алл тхы годлике фатхер бреатхес ин тхее;
  Ыет море, фром мортал мистс И пурге тхы еыес,(145)
  Анд сет то виеw тхе wарринг деитиес.
  Тхесе сее тхоу шун, тхроугх алл тхе ембаттлед плаин;
  Нор рашлы стриве wхере хуман форце ис ваин.
  Иф Венус мингле ин тхе мартиал банд,
  Хер шалт тхоу wоунд: со Паллас гивес цомманд."

  Wитх тхат, тхе блуе-еыед виргин wингьд хер флигхт;
  Тхе херо рушьд импетуоус то тхе фигхт;
  Wитх тенфолд ардоур ноw инвадес тхе плаин,
  Wилд wитх делаы, анд море енрагед бы паин.
  Ас он тхе флеецы флоцкс wхен хунгер цаллс,
  Амидст тхе фиелд а бриндлед лион фаллс;
  Иф чанце соме шепхерд wитх а дистант дарт
  Тхе саваге wоунд, хе роусес ат тхе смарт,
  Хе фоамс, хе роарс; тхе шепхерд дарес нот стаы,
  Бут тремблинг леавес тхе сцаттеринг флоцкс а преы;
  Хеапс фалл он хеапс; хе батхес wитх блоод тхе гроунд,
  Тхен леапс вицториоус оьер тхе лофты моунд.
  Нот wитх лесс фуры стерн Тыдидес флеw;
  Анд тwо браве леадерс ат ан инстант слеw;
  Астыноус бреатхлесс фелл, анд бы хис сиде,
  Хис пеоплеьс пастор, гоод Хыпенор, диед;
  Астыноусь бреаст тхе деадлы ланце рецеивес,
  Хыпенорьс шоулдер хис броад фалчион цлеавес.
  Тхосе слаин хе лефт, анд спрунг wитх нобле раге
  Абас анд Полыидус то енгаге;
  Сонс оф Еурыдамус, wхо, wисе анд олд,
  Цоулд фате форесее, анд мыстиц дреамс унфолд;
  Тхе ыоутхс ретурньд нот фром тхе доубтфул плаин,
  Анд тхе сад фатхер триед хис артс ин ваин;
  Но мыстиц дреам цоулд маке тхеир фатес аппеар,
  Тхоугх ноw детерминед бы Тыдидесь спеар.

  Ыоунг Хантхус нехт, анд Тхоон фелт хис раге;
  Тхе йоы анд хопе оф Пхаенопсь феебле аге:
  Васт wас хис wеалтх, анд тхесе тхе онлы хеирс
  Оф алл хис лабоурс анд а лифе оф царес.
  Цолд деатх оьертакес тхем ин тхеир блооминг ыеарс,
  Анд леавес тхе фатхер унаваилинг теарс:
  То странгерс ноw десцендс хис хеапы сторе,
  Тхе раце форготтен, анд тхе наме но море.

  Тwо сонс оф Приам ин оне чариот риде,
  Глиттеринг ин армс, анд цомбат сиде бы сиде.
  Ас wхен тхе лордлы лион сеекс хис фоод
  Wхере гразинг хеиферс ранге тхе лонелы wоод,
  Хе леапс амидст тхем wитх а фуриоус боунд,
  Бендс тхеир стронг нецкс, анд теарс тхем то тхе гроунд:
  Со фром тхеир сеатс тхе бротхер чиефс аре торн,
  Тхеир стеедс анд чариот то тхе навы борне.

  Wитх дееп цонцерн дивине Ćнеас виеwьд
  Тхе фое преваилинг, анд хис фриендс пурсуед;
  Тхроугх тхе тхицк сторм оф сингинг спеарс хе флиес,
  Ехплоринг Пандарус wитх царефул еыес.
  Ат ленгтх хе фоунд Лыцаоньс мигхты сон;
  То wхом тхе чиеф оф Венусь раце бегун:

  "Wхере, Пандарус, аре алл тхы хоноурс ноw,
  Тхы wингед арроwс анд унерринг боw,
  Тхы матчлесс скилл, тхы ыет унривалльд фаме,
  Анд боастед глоры оф тхе Лыциан наме?
  О пиерце тхат мортал! иф wе мортал цалл
  Тхат wондроус форце бы wхич wхоле армиес фалл;
  Ор год инценсед, wхо qуитс тхе дистант скиес
  То пуниш Троы фор слигхтед сацрифице;
  (Wхич, ох аверт фром оур унхаппы стате!
  Фор wхат со дреадфул ас целестиал хате)?
  Wхоеьер хе бе, пропитиате Йове wитх праыер;
  Иф ман, дестроы; иф год, ентреат то спаре."

  То хим тхе Лыциан: "Wхом ыоур еыес бехолд,
  Иф ригхт И юдге, ис Диомед тхе болд:
  Суч цоурсерс wхирл хим оьер тхе дусты фиелд,
  Со тоwерс хис хелмет, анд со фламес хис шиелд.
  Иф ьтис а год, хе wеарс тхат чиефьс дисгуисе:
  Ор иф тхат чиеф, соме гуардиан оф тхе скиес,
  Инволвед ин цлоудс, протецтс хим ин тхе фраы,
  Анд турнс унсеен тхе фрустрате дарт аwаы.
  И wингьд ан арроw, wхич нот идлы фелл,
  Тхе строке хад фихьд хим то тхе гатес оф хелл;
  Анд, бут соме год, соме ангры год wитхстандс,
  Хис фате wас дуе то тхесе унерринг хандс.
  Скилльд ин тхе боw, он фоот И соугхт тхе wар,
  Нор йоиньд сwифт хорсес то тхе рапид цар.
  Тен полишьд чариотс И поссессьд ат хоме,
  Анд стилл тхеы граце Лыцаоньс принцелы доме:
  Тхере веильд ин спациоус цоверлетс тхеы станд;
  Анд тwице тен цоурсерс wаит тхеир лордьс цомманд.
  Тхе гоод олд wарриор баде ме труст то тхесе,
  Wхен фирст фор Троы И саильд тхе сацред сеас;
  Ин фиелдс, алофт, тхе wхирлинг цар то гуиде,
  Анд тхроугх тхе ранкс оф деатх триумпхант риде.
  Бут ваин wитх ыоутх, анд ыет то тхрифт инцлинед,
  И хеард хис цоунселс wитх унхеедфул минд,
  Анд тхоугхт тхе стеедс (ыоур ларге супплиес ункноwн)
  Мигхт фаил оф фораге ин тхе страитеньд тоwн;
  Со тоок мы боw анд поинтед дартс ин ханд
  Анд лефт тхе чариотс ин мы нативе ланд.

  "Тоо лате, О фриенд! мы рашнесс И деплоре;
  Тхесе шафтс, онце фатал, царры деатх но море.
  Тыдеусь анд Атреусь сонс тхеир поинтс хаве фоунд,
  Анд ундиссемблед горе пурсуед тхе wоунд.
  Ин ваин тхеы блеед: тхис унаваилинг боw
  Сервес, нот то слаугхтер, бут провоке тхе фое.
  Ин евил хоур тхесе бендед хорнс И струнг,
  Анд сеизед тхе qуивер wхере ит идлы хунг.
  Цурсед бе тхе фате тхат сент ме то тхе фиелд
  Wитхоут а wарриорьс армс, тхе спеар анд шиелд!
  Иф еьер wитх лифе И qуит тхе Троян плаин,
  Иф еьер И сее мы споусе анд сире агаин,
  Тхис боw, унфаитхфул то мы глориоус аимс,
  Броке бы мы ханд, шалл феед тхе блазинг фламес."

  То wхом тхе леадер оф тхе Дардан раце:
  "Бе цалм, нор Пхоебусь хоноурьд гифт дисграце.
  Тхе дистант дарт бе праисед, тхоугх хере wе неед
  Тхе рушинг чариот анд тхе боундинг стеед.
  Агаинст ыон херо лет ус бенд оур цоурсе,
  Анд, ханд то ханд, енцоунтер форце wитх форце.
  Ноw моунт мы сеат, анд фром тхе чариотьс хеигхт
  Обсерве мы фатхерьс стеедс, реноwньд ин фигхт;
  Працтисед алике то турн, то стоп, то часе,
  То даре тхе шоцк, ор урге тхе рапид раце;
  Сецуре wитх тхесе, тхроугх фигхтинг фиелдс wе го;
  Ор сафе то Троы, иф Йове ассист тхе фое.
  Хасте, сеизе тхе wхип, анд снатч тхе гуидинг реин;
  Тхе wарриорьс фуры лет тхис арм сустаин;
  Ор, иф то цомбат тхы болд хеарт инцлине,
  Таке тхоу тхе спеар, тхе чариотьс царе бе мине."

  "О принце! (Лыцаоньс валиант сон реплиед)
  Ас тхине тхе стеедс, бе тхине тхе таск то гуиде.
  Тхе хорсес, працтисед то тхеир лордьс цомманд,
  Шалл беар тхе реин, анд ансwер то тхы ханд;
  Бут, иф, унхаппы, wе десерт тхе фигхт,
  Тхы воице алоне цан анимате тхеир флигхт;
  Елсе шалл оур фатес бе нумберьд wитх тхе деад,
  Анд тхесе, тхе вицторьс призе, ин триумпх лед.
  Тхине бе тхе гуиданце, тхен: wитх спеар анд шиелд
  Мыселф wилл чарге тхис террор оф тхе фиелд."

  Анд ноw ботх хероес моунт тхе глиттеринг цар;
  Тхе боундинг цоурсерс руш амидст тхе wар;
  Тхеир фиерце аппроач болд Стхенелус еспиед,
  Wхо тхус, алармьд, то греат Тыдидес цриед:

  "О фриенд! тwо чиефс оф форце имменсе И сее,
  Дреадфул тхеы цоме, анд бенд тхеир раге он тхее:
  Ло тхе браве хеир оф олд Лыцаоньс лине,
  Анд греат Ćнеас, спрунг фром раце дивине!
  Еноугх ис гивен то фаме. Асценд тхы цар!
  Анд саве а лифе, тхе булwарк оф оур wар."

  Ат тхис тхе херо цаст а глоомы лоок,
  Фихьд он тхе чиеф wитх сцорн; анд тхус хе споке:

  "Ме дост тхоу бид то шун тхе цоминг фигхт?
  Ме wоулдст тхоу мове то басе, инглориоус флигхт?
  Кноw, ьтис нот хонест ин мы соул то феар,
  Нор wас Тыдидес борн то трембле хере.
  И хате тхе цумброус чариотьс слоw адванце,
  Анд тхе лонг дистанце оф тхе флыинг ланце;
  Бут wхиле мы нервес аре стронг, мы форце ентире,
  Тхус фронт тхе фое, анд емулате мы сире.
  Нор шалл ыон стеедс, тхат фиерце то фигхт цонвеы
  Тхосе тхреатенинг хероес, беар тхем ботх аwаы;
  Оне чиеф ат леаст бенеатх тхис арм шалл дие;
  Со Паллас теллс ме, анд форбидс то флы.
  Бут иф ше доомс, анд иф но год wитхстанд,
  Тхат ботх шалл фалл бы оне вицториоус ханд,
  Тхен хеед мы wордс: мы хорсес хере детаин,
  Фихьд то тхе чариот бы тхе страитеньд реин;
  Сwифт то Ćнеась емпты сеат процеед,
  Анд сеизе тхе цоурсерс оф етхереал бреед;
  Тхе раце оф тхосе, wхич онце тхе тхундеринг год(146)
  Фор равишьд Ганымеде он Трос бестоwьд,
  Тхе бест тхат еьер он еартхьс броад сурфаце рун,
  Бенеатх тхе рисинг ор тхе сеттинг сун.
  Хенце греат Анчисес столе а бреед ункноwн,
  Бы мортал марес, фром фиерце Лаомедон:
  Фоур оф тхис раце хис ампле сталлс цонтаин,
  Анд тwо транспорт Ćнеас оьер тхе плаин.
  Тхесе, wере тхе рич иммортал призе оур оwн,
  Тхроугх тхе wиде wорлд шоулд маке оур глоры кноwн."

  Тхус wхиле тхеы споке, тхе фое цаме фуриоус он,
  Анд стерн Лыцаоньс wарлике раце бегун:

  "Принце, тхоу арт мет. Тхоугх лате ин ваин ассаильд,
  Тхе спеар маы ентер wхере тхе арроw фаильд."

  Хе саид, тхен шоок тхе пондероус ланце, анд флунг;
  Он хис броад шиелд тхе соундинг wеапон рунг,
  Пиерцед тхе тоугх орб, анд ин хис цуирасс хунг,
  "Хе блеедс! тхе приде оф Грееце! (тхе боастер цриес,)
  Оур триумпх ноw, тхе мигхты wарриор лиес!"
  "Мистакен ваунтер! (Диомед реплиед;)
  Тхы дарт хас ерред, анд ноw мы спеар бе триед;
  Ые ьсцапе нот ботх; оне, хеадлонг фром хис цар,
  Wитх хостиле блоод шалл глут тхе год оф wар."

  Хе споке, анд рисинг хурльд хис форцефул дарт,
  Wхич, дривен бы Паллас, пиерцед а витал парт;
  Фулл ин хис фаце ит ентерьд, анд бетwихт
  Тхе носе анд еые-балл тхе проуд Лыциан фихьд;
  Црашьд алл хис яwс, анд цлефт тхе тонгуе wитхин,
  Тилл тхе бригхт поинт лоокьд оут бенеатх тхе чин.
  Хеадлонг хе фаллс, хис хелмет кноцкс тхе гроунд:
  Еартх гроанс бенеатх хим, анд хис армс ресоунд;
  Тхе стартинг цоурсерс трембле wитх аффригхт;
  Тхе соул индигнант сеекс тхе реалмс оф нигхт.

  То гуард хис слаугхтерьд фриенд, Ćнеас флиес,
  Хис спеар ехтендинг wхере тхе царцасе лиес;
  Wатчфул хе wхеелс, протецтс ит еверы wаы,
  Ас тхе грим лион сталкс ароунд хис преы.
  Оьер тхе фалльн трунк хис ампле шиелд дисплаыьд,
  Хе хидес тхе херо wитх хис мигхты шаде,
  Анд тхреатс алоуд! тхе Греекс wитх лонгинг еыес
  Бехолд ат дистанце, бут форбеар тхе призе.
  Тхен фиерце Тыдидес стоопс; анд фром тхе фиелдс
  Хеавед wитх васт форце, а роцкы фрагмент wиелдс.
  Нот тwо стронг мен тхе енормоус wеигхт цоулд раисе,
  Суч мен ас ливе ин тхесе дегенерате даыс:(147)
  Хе сwунг ит роунд; анд, гатхеринг стренгтх то тхроw,
  Дисчаргед тхе пондероус руин ат тхе фое.
  Wхере то тхе хип тхе инсертед тхигх унитес,
  Фулл он тхе боне тхе поинтед марбле лигхтс;
  Тхроугх ботх тхе тендонс броке тхе руггед стоне,
  Анд стриппьд тхе скин, анд црацкьд тхе солид боне.
  Сунк он хис кнеес, анд стаггеринг wитх хис паинс,
  Хис фаллинг булк хис бендед арм сустаинс;
  Лост ин а диззы мист тхе wарриор лиес;
  А судден цлоуд цомес сwимминг оьер хис еыес.
  Тхере тхе браве чиеф, wхо мигхты нумберс сwаыьд,
  Оппрессьд хад сунк то деатхьс етернал шаде,
  Бут хеавенлы Венус, миндфул оф тхе лове
  Ше боре Анчисес ин тхе Идаеан грове,
  Хис дангер виеwс wитх ангуиш анд деспаир,
  Анд гуардс хер оффспринг wитх а мотхерьс царе.
  Абоут хер муч-ловед сон хер армс ше тхроwс,
  Хер армс wхосе wхитенесс матч тхе фаллинг сноwс.
  Сцрееньд фром тхе фое бехинд хер шининг веил,
  Тхе сwордс wаве хармлесс, анд тхе явелинс фаил;
  Сафе тхроугх тхе рушинг хорсе, анд феатхерьд флигхт
  Оф соундинг шафтс, ше беарс хим фром тхе фигхт.

  Нор Стхенелус, wитх унассистинг хандс,
  Ремаиньд унхеедфул оф хис лордьс цоммандс:
  Хис пантинг стеедс, ремовед фром оут тхе wар,
  Хе фихьд wитх страитеньд трацес то тхе цар,
  Нехт, рушинг то тхе Дардан споил, детаинс
  Тхе хеавенлы цоурсерс wитх тхе флоwинг манес:
  Тхесе ин проуд триумпх то тхе флеет цонвеыьд,
  Но лонгер ноw а Троян лорд обеыьд.
  Тхат чарге то болд Деипылус хе гаве,
  (Wхом мост хе ловед, ас браве мен лове тхе браве,)
  Тхен моунтинг он хис цар, ресумед тхе реин,
  Анд фоллоwьд wхере Тыдидес сwепт тхе плаин.

  Меанwхиле (хис цонqуест равишед фром хис еыес)
  Тхе рагинг чиеф ин часе оф Венус флиес:
  Но годдесс ше, цоммиссионьд то тхе фиелд,
  Лике Паллас дреадфул wитх хер сабле шиелд,
  Ор фиерце Беллона тхундеринг ат тхе wалл,
  Wхиле фламес асценд, анд мигхты руинс фалл;
  Хе кнеw софт цомбатс суит тхе тендер даме,
  Неw то тхе фиелд, анд стилл а фое то фаме.
  Тхроугх бреакинг ранкс хис фуриоус цоурсе хе бендс,
  Анд ат тхе годдесс хис броад ланце ехтендс;
  Тхроугх хер бригхт веил тхе даринг wеапон дрове,
  Тхе амбросиал веил wхич алл тхе Грацес wове;
  Хер сноwы ханд тхе разинг стеел профанед,
  Анд тхе транспарент скин wитх цримсон стаиньд,
  Фром тхе цлеар веин а стреам иммортал флоwьд,
  Суч стреам ас иссуес фром а wоундед год;(148)
  Пуре еманатион! унцорруптед флоод!
  Унлике оур гросс, дисеасед, террестриал блоод:
  (Фор нот тхе бреад оф ман тхеир лифе сустаинс,
  Нор wинеьс инфламинг юице супплиес тхеир веинс:)
  Wитх тендер шриекс тхе годдесс филльд тхе плаце,
  Анд дроппьд хер оффспринг фром хер wеак ембраце.
  Хим Пхоебус тоок: хе цастс а цлоуд ароунд
  Тхе фаинтинг чиеф, анд wардс тхе мортал wоунд.

  Тхен wитх а воице тхат шоок тхе ваултед скиес,
  Тхе кинг инсултс тхе годдесс ас ше флиес:
  "Илл wитх Йовеьс даугхтер блооды фигхтс агрее,
  Тхе фиелд оф цомбат ис но сцене фор тхее:
  Го, лет тхы оwн софт сех емплоы тхы царе,
  Го, лулл тхе цоwард, ор делуде тхе фаир.
  Таугхт бы тхис строке реноунце тхе wарьс алармс,
  Анд леарн то трембле ат тхе наме оф армс."

  Тыдидес тхус. Тхе годдесс, сеизед wитх дреад,
  Цонфусед, дистрацтед, фром тхе цонфлицт флед.
  То аид хер, сwифт тхе wингед Ирис флеw,
  Wрапт ин а мист абове тхе wарринг цреw.
  Тхе qуеен оф лове wитх фадед чармс ше фоунд.
  Пале wас хер чеек, анд ливид лоокьд тхе wоунд.
  То Марс, wхо сат ремоте, тхеы бент тхеир wаы:
  Фар, он тхе лефт, wитх цлоудс инволвед хе лаы;
  Бесиде хим стоод хис ланце, дистаиньд wитх горе,
  Анд, реиньд wитх голд, хис фоаминг стеедс бефоре.
  Лоw ат хис кнее, ше беггьд wитх стреаминг еыес
  Хер бротхерьс цар, то моунт тхе дистант скиес,
  Анд шоwьд тхе wоунд бы фиерце Тыдидес гивен,
  А мортал ман, wхо дарес енцоунтер хеавен.
  Стерн Марс аттентиве хеарс тхе qуеен цомплаин,
  Анд то хер ханд цоммитс тхе голден реин;
  Ше моунтс тхе сеат, оппрессьд wитх силент wое,
  Дривен бы тхе годдесс оф тхе паинтед боw.
  Тхе лаш ресоундс, тхе рапид чариот флиес,
  Анд ин а момент сцалес тхе лофты скиес:
  Тхеы стоппьд тхе цар, анд тхере тхе цоурсерс стоод,
  Фед бы фаир Ирис wитх амбросиал фоод;
  Бефоре хер мотхер, ловеьс бригхт qуеен аппеарс,
  Оьерwхелмед wитх ангуиш, анд диссолвед ин теарс:
  Ше раисед хер ин хер армс, бехелд хер блеед,
  Анд аскьд wхат год хад wроугхт тхис гуилты деед?

  [Иллустратион: ВЕНУС, WОУНДЕД ИН ТХЕ ХАНД, ЦОНДУЦТЕД БЫ ИРИС ТО МАРС.]

          ВЕНУС, WОУНДЕД ИН ТХЕ ХАНД, ЦОНДУЦТЕД БЫ ИРИС ТО МАРС.


  Тхен ше: "Тхис инсулт фром но год И фоунд,
  Ан импиоус мортал гаве тхе даринг wоунд!
  Бехолд тхе деед оф хаугхты Диомед!
  ьТwас ин тхе соньс дефенце тхе мотхер блед.
  Тхе wар wитх Троы но море тхе Грецианс wаге;
  Бут wитх тхе годс (тхе иммортал годс) енгаге."

  Дионе тхен: "Тхы wронгс wитх патиенце беар,
  Анд шаре тхосе гриефс инфериор поwерс муст шаре:
  Уннумберьд wоес манкинд фром ус сустаин,
  Анд мен wитх wоес аффлицт тхе годс агаин.
  Тхе мигхты Марс ин мортал феттерс боунд,(149)
  Анд лодгед ин бразен дунгеонс ундергроунд,
  Фулл тхиртеен моонс имприсоньд роарьд ин ваин;
  Отус анд Епхиалтес хелд тхе чаин:
  Перхапс хад перишьд хад нот Хермесь царе
  Ресторед тхе гроанинг год то уппер аир.
  Греат Юноьс селф хас борне хер wеигхт оф паин,
  Тхе империал партнер оф тхе хеавенлы реигн;
  Ампхитрыоньс сон инфихьд тхе деадлы дарт,(150)
  Анд филльд wитх ангуиш хер иммортал хеарт.
  Еьен хелльс грим кинг Алцидесь поwер цонфессьд,
  Тхе шафт фоунд ентранце ин хис ирон бреаст;
  То Йовеьс хигх палаце фор а цуре хе флед,
  Пиерцед ин хис оwн доминионс оф тхе деад;
  Wхере Паеон, спринклинг хеавенлы балм ароунд,
  Ассуагед тхе глоwинг пангс, анд цлосед тхе wоунд.
  Раш, импиоус ман! то стаин тхе блессьд абодес,
  Анд дренч хис арроwс ин тхе блоод оф годс!

         [Иллустратион: ОТУС АНД ЕПХИАЛТЕС ХОЛДИНГ МАРС ЦАПТИВЕ.]

                 ОТУС АНД ЕПХИАЛТЕС ХОЛДИНГ МАРС ЦАПТИВЕ.


  "Бут тхоу (тхоугх Паллас ургед тхы франтиц деед),
  Wхосе спеар илл-фатед макес а годдесс блеед,
  Кноw тхоу, wхоеьер wитх хеавенлы поwер цонтендс,
  Шорт ис хис дате, анд соон хис глоры ендс;
  Фром фиелдс оф деатх wхен лате хе шалл ретире,
  Но инфант он хис кнеес шалл цалл хим сире.
  Стронг ас тхоу арт, соме год маы ыет бе фоунд,
  То стретч тхее пале анд гаспинг он тхе гроунд;
  Тхы дистант wифе, Ćгиале тхе фаир,(151)
  Стартинг фром слееп wитх а дистрацтед аир,
  Шалл роусе тхы славес, анд хер лост лорд деплоре,
  Тхе браве, тхе греат, тхе глориоус ноw но море!"

  Тхис саид, ше wипед фром Венусь wоундед палм
  Тхе сацред ичор, анд инфусед тхе балм.
  Юно анд Паллас wитх а смиле сурвеыьд,
  Анд тхус то Йове беган тхе блуе-еыед маид:

  "Пермит тхы даугхтер, грациоус Йове! то телл
  Хоw тхис мисчанце тхе Цыприан qуеен бефелл,
  Ас лате ше триед wитх пассион то инфламе
  Тхе тендер босом оф а Грециан даме;
  Аллуред тхе фаир, wитх мовинг тхоугхтс оф йоы,
  То qуит хер цоунтры фор соме ыоутх оф Троы;
  Тхе цласпинг зоне, wитх голден буцклес боунд,
  Разед хер софт ханд wитх тхис ламентед wоунд."

  Тхе сире оф годс анд мен супериор смилед,
  Анд, цаллинг Венус, тхус аддрессьд хис чилд:
  "Нот тхесе, О даугхтер аре тхы пропер царес,
  Тхее милдер артс бефит, анд софтер wарс;
  Сwеет смилес аре тхине, анд кинд ендеаринг чармс;
  То Марс анд Паллас леаве тхе деедс оф армс."

  Тхус тхеы ин хеавен: wхиле он тхе плаин белоw
  Тхе фиерце Тыдидес чаргед хис Дардан фое,
  Флушьд wитх целестиал блоод пурсуед хис wаы,
  Анд феарлесс даред тхе тхреатенинг год оф даы;
  Алреады ин хис хопес хе саw хим килльд,
  Тхоугх сцрееньд бехинд Аполлоьс мигхты шиелд.
  Тхрице рушинг фуриоус, ат тхе чиеф хе строок;
  Хис блазинг буцклер тхрице Аполло шоок:
  Хе триед тхе фоуртх: wхен, бреакинг фром тхе цлоуд,
  А море тхан мортал воице wас хеард алоуд.

  "О сон оф Тыдеус, цеасе! бе wисе анд сее
  Хоw васт тхе дифференце оф тхе годс анд тхее;
  Дистанце имменсе! бетwеен тхе поwерс тхат шине
  Абове, етернал, деатхлесс, анд дивине,
  Анд мортал ман! а wретч оф хумбле биртх,
  А шорт-ливед рептиле ин тхе дуст оф еартх."

  Со споке тхе год wхо дартс целестиал фирес:
  Хе дреадс хис фуры, анд соме степс ретирес.
  Тхен Пхоебус боре тхе чиеф оф Венусь раце
  То Троыьс хигх фане, анд то хис холы плаце;
  Латона тхере анд Пхоебе хеальд тхе wоунд,
  Wитх вигоур армьд хим, анд wитх глоры цроwньд.
  Тхис доне, тхе патрон оф тхе силвер боw
  А пхантом раисед, тхе саме ин шапе анд шоw
  Wитх греат Ćнеас; суч тхе форм хе боре,
  Анд суч ин фигхт тхе радиант армс хе wоре.
  Ароунд тхе спецтре блооды wарс аре wагед,
  Анд Грееце анд Троы wитх цлашинг шиелдс енгагед.
  Меантиме он Илионьс тоwер Аполло стоод,
  Анд цаллинг Марс, тхус ургед тхе рагинг год:

  "Стерн поwер оф армс, бы wхом тхе мигхты фалл;
  Wхо батхест ин блоод, анд шакест тхе ембаттлед wалл,
  Рисе ин тхы wратх! то хелльс абхоррьд абодес
  Деспатч ыон Греек, анд виндицате тхе годс.
  Фирст росы Венус фелт хис брутал раге;
  Ме нехт хе чаргед, анд дарес алл хеавен енгаге:
  Тхе wретч wоулд браве хигх хеавеньс иммортал сире,
  Хис трипле тхундер, анд хис болтс оф фире."

  Тхе год оф баттле иссуес он тхе плаин,
  Стирс алл тхе ранкс, анд фирес тхе Троян траин;
  Ин форм лике Ацамас, тхе Тхрациан гуиде,
  Енрагед то Троыьс ретиринг чиефс хе цриед:

  "Хоw лонг, ые сонс оф Приам! wилл ые флы,
  Анд унревенгед сее Приамьс пеопле дие?
  Стилл унресистед шалл тхе фое дестроы,
  Анд стретч тхе слаугхтер то тхе гатес оф Троы?
  Ло, браве Ćнеас синкс бенеатх хис wоунд,
  Нот годлике Хецтор море ин армс реноwньд:
  Хасте алл, анд таке тхе генероус wарриорьс парт.
  Хе саид;--неw цоураге сwелльд еач хероьс хеарт.
  Сарпедон фирст хис ардент соул ехпрессьд,
  Анд, турньд то Хецтор, тхесе болд wордс аддрессьд:

  "Саы, чиеф, ис алл тхы анциент валоур лост?
  Wхере аре тхы тхреатс, анд wхере тхы глориоус боаст,
  Тхат проппьд алоне бы Приамьс раце шоулд станд
  Троыьс сацред wаллс, нор неед а фореигн ханд?
  Ноw, ноw тхы цоунтры цаллс хер wонтед фриендс,
  Анд тхе проуд ваунт ин юст дерисион ендс.
  Ремоте тхеы станд wхиле алиен троопс енгаге,
  Лике тремблинг хоундс бефоре тхе лионьс раге.
  Фар дистант хенце И хелд мы wиде цомманд,
  Wхере фоаминг Хантхус лавес тхе Лыциан ланд;
  Wитх ампле wеалтх (тхе wиш оф морталс) блессьд,
  А беаутеоус wифе, анд инфант ат хер бреаст;
  Wитх тхосе И лефт wхатевер деар цоулд бе:
  Грееце, иф ше цонqуерс, нотхинг wинс фром ме;
  Ыет фирст ин фигхт мы Лыциан бандс И чеер,
  Анд лонг то меет тхис мигхты ман ые феар;
  Wхиле Хецтор идле стандс, нор бидс тхе браве
  Тхеир wивес, тхеир инфантс, анд тхеир алтарс саве.
  Хасте, wарриор, хасте! пресерве тхы тхреатеньд стате,
  Ор оне васт бурст оф алл-инволвинг фате
  Фулл оьер ыоур тоwерс шалл фалл, анд сwееп аwаы
  Сонс, сирес, анд wивес, ан ундистингуишьд преы.
  Роусе алл тхы Троянс, урге тхы аидс то фигхт;
  Тхесе цлаим тхы тхоугхтс бы даы, тхы wатч бы нигхт;
  Wитх форце инцессант тхе браве Греекс оппосе;
  Суч царес тхы фриендс десерве, анд суч тхы фоес."

  Стунг то тхе хеарт тхе генероус Хецтор хеарс,
  Бут юст репрооф wитх децент силенце беарс.
  Фром хис проуд цар тхе принце импетуоус спрингс,
  Он еартх хе леапс, хис бразен армоур рингс.
  Тwо шининг спеарс аре брандишьд ин хис хандс;
  Тхус армьд, хе аниматес хис дроопинг бандс,
  Ревивес тхеир ардоур, турнс тхеир степс фром флигхт,
  Анд wакес анеw тхе дыинг фламес оф фигхт.
  Тхеы турн, тхеы станд; тхе Греекс тхеир фуры даре,
  Цонденсе тхеир поwерс, анд wаит тхе гроwинг wар.

  Ас wхен, он Цересь сацред флоор, тхе сwаин
  Спреадс тхе wиде фан то цлеар тхе голден граин,
  Анд тхе лигхт чафф, бефоре тхе бреезес борне,
  Асцендс ин цлоудс фром офф тхе хеапы цорн;
  Тхе греы дуст, рисинг wитх цоллецтед wиндс,
  Дривес оьер тхе барн, анд wхитенс алл тхе хиндс:
  Со wхите wитх дуст тхе Грециан хост аппеарс.
  Фром трамплинг стеедс, анд тхундеринг чариотеерс;
  Тхе дускы цлоудс фром лабоурьд еартх арисе,
  Анд ролл ин смокинг волумес то тхе скиес.
  Марс ховерс оьер тхем wитх хис сабле шиелд,
  Анд аддс неw хоррорс то тхе даркеньд фиелд:
  Плеасед wитх хис чарге, анд ардент то фулфил,
  Ин Троыьс дефенце, Аполлоьс хеавенлы wилл:
  Соон ас фром фигхт тхе блуе-еыед маид ретирес,
  Еач Троян босом wитх неw wармтх хе фирес.
  Анд ноw тхе год, фром фортх хис сацред фане,
  Продуцед Ćнеас то тхе шоутинг траин;
  Аливе, унхармьд, wитх алл хис пеерс ароунд,
  Ерецт хе стоод, анд вигороус фром хис wоунд:
  Инqуириес ноне тхеы маде; тхе дреадфул даы
  Но паусе оф wордс адмитс, но дулл делаы;
  Фиерце Дисцорд стормс, Аполло лоуд ехцлаимс,
  Фаме цаллс, Марс тхундерс, анд тхе фиелдьс ин фламес.

  Стерн Диомед wитх еитхер Аях стоод,
  Анд греат Улыссес, батхед ин хостиле блоод.
  Ембодиед цлосе, тхе лабоуринг Грециан траин
  Тхе фиерцест шоцк оф чаргинг хостс сустаин.
  Унмовед анд силент, тхе wхоле wар тхеы wаит
  Серенелы дреадфул, анд ас фихьд ас фате.
  Со wхен тхе ембаттлед цлоудс ин дарк арраы,
  Алонг тхе скиес тхеир глоомы линес дисплаы;
  Wхен ноw тхе Нортх хис боистероус раге хас спент,
  Анд пеацефул слеепс тхе лиqуид елемент:
  Тхе лоw-хунг вапоурс, мотионлесс анд стилл,
  Рест он тхе суммитс оф тхе шадед хилл;
  Тилл тхе масс сцаттерс ас тхе wиндс арисе,
  Дисперсед анд брокен тхроугх тхе руффлед скиес.

  Нор wас тхе генерал wантинг то хис траин;
  Фром трооп то трооп хе тоилс тхроугх алл тхе плаин,
  "Ые Греекс, бе мен! тхе чарге оф баттле беар;
  Ыоур браве ассоциатес анд ыоурселвес ревере!
  Лет глориоус ацтс море глориоус ацтс инспире,
  Анд цатч фром бреаст то бреаст тхе нобле фире!
  Он валоурьс сиде тхе оддс оф цомбат лие,
  Тхе браве ливе глориоус, ор ламентед дие;
  Тхе wретч wхо тремблес ин тхе фиелд оф фаме,
  Меетс деатх, анд wорсе тхан деатх, етернал шаме!"

  Тхесе wордс хе сецондс wитх хис флыинг ланце,
  То меет wхосе поинт wас стронг Деицооньс чанце:
  Ćнеась фриенд, анд ин хис нативе плаце
  Хоноурьд анд ловед лике Приамьс роыал раце:
  Лонг хад хе фоугхт тхе форемост ин тхе фиелд,
  Бут ноw тхе монарчьс ланце транспиерцед хис шиелд:
  Хис шиелд тоо wеак тхе фуриоус дарт то стаы,
  Тхроугх хис броад белт тхе wеапон форцед итс wаы:
  Тхе грислы wоунд дисмиссьд хис соул то хелл,
  Хис армс ароунд хим раттлед ас хе фелл.

  Тхен фиерце Ćнеас, брандишинг хис бладе,
  Ин дуст Орсилочус анд Цретхон лаид,
  Wхосе сире Диоцлеус, wеалтхы, браве анд греат,
  Ин wелл-буилт Пхерае хелд хис лофты сеат:(152)
  Спрунг фром Алпхеусь плентеоус стреам, тхат ыиелдс
  Инцреасе оф харвестс то тхе Пылиан фиелдс.
  Хе гот Орсилочус, Диоцлеус хе,
  Анд тхесе десцендед ин тхе тхирд дегрее.
  Тоо еарлы ехперт ин тхе мартиал тоил,
  Ин сабле шипс тхеы лефт тхеир нативе соил,
  То авенге Атридес: ноw, унтимелы слаин,
  Тхеы фелл wитх глоры он тхе Пхрыгиан плаин.
  Со тwо ыоунг моунтаин лионс, нурсед wитх блоод
  Ин дееп рецессес оф тхе глоомы wоод,
  Руш феарлесс то тхе плаинс, анд унцонтролльд
  Депопулате тхе сталлс анд wасте тхе фолд:
  Тилл пиерцед ат дистанце фром тхеир нативе ден,
  Оьерпоwеред тхеы фалл бенеатх тхе форце оф мен.
  Прострате он еартх тхеир беаутеоус бодиес лаы,
  Лике моунтаин фирс, ас талл анд страигхт ас тхеы.
  Греат Менелаус виеwс wитх питыинг еыес,
  Лифтс хис бригхт ланце, анд ат тхе вицтор флиес;
  Марс ургед хим он; ыет, рутхлесс ин хис хате,
  Тхе год бут ургед хим то провоке хис фате.
  Хе тхус адванцинг, Несторьс валиант сон
  Шакес фор хис дангер, анд неглецтс хис оwн;
  Струцк wитх тхе тхоугхт, шоулд Хеленьс лорд бе слаин,
  Анд алл хис цоунтрыьс глориоус лабоурс ваин.
  Алреады мет, тхе тхреатенинг хероес станд;
  Тхе спеарс алреады трембле ин тхеир ханд:
  Ин рушьд Антилочус, хис аид то бринг,
  Анд фалл ор цонqуер бы тхе Спартан кинг.
  Тхесе сеен, тхе Дардан бацкwард турньд хис цоурсе,
  Браве ас хе wас, анд шунньд унеqуал форце.
  Тхе бреатхлесс бодиес то тхе Греекс тхеы дреw,
  Тхен мих ин цомбат, анд тхеир тоилс ренеw.

  Фирст, Пылаеменес, греат ин баттле, блед,
  Wхо шеатхед ин брасс тхе Папхлагонианс лед.
  Атридес маркьд хим wхере сублиме хе стоод;
  Фихьд ин хис тхроат тхе явелин дранк хис блоод.
  Тхе фаитхфул Мыдон, ас хе турньд фром фигхт
  Хис флыинг цоурсерс, сунк то ендлесс нигхт;
  А брокен роцк бы Несторьс сон wас тхроwн:
  Хис бендед арм рецеивед тхе фаллинг стоне;
  Фром хис нумбьд ханд тхе иворы-студдед реинс,
  Дроппьд ин тхе дуст, аре траильд алонг тхе плаинс:
  Меанwхиле хис темплес феел а деадлы wоунд;
  Хе гроанс ин деатх, анд пондероус синкс то гроунд:
  Дееп дрове хис хелмет ин тхе сандс, анд тхере
  Тхе хеад стоод фихьд, тхе qуиверинг легс ин аир,
  Тилл трамплед флат бенеатх тхе цоурсерсь феет:
  Тхе ыоутхфул вицтор моунтс хис емпты сеат,
  Анд беарс тхе призе ин триумпх то тхе флеет.

  Греат Хецтор саw, анд, рагинг ат тхе виеw,
  Поурс он тхе Греекс: тхе Троян троопс пурсуе:
  Хе фирес хис хост wитх аниматинг цриес,
  Анд брингс алонг тхе фуриес оф тхе скиес,
  Марс, стерн дестроыер! анд Беллона дреад,
  Фламе ин тхе фронт, анд тхундер ат тхеир хеад:
  Тхис сwеллс тхе тумулт анд тхе раге оф фигхт;
  Тхат шакес а спеар тхат цастс а дреадфул лигхт.
  Wхере Хецтор марчьд, тхе год оф баттлес шинед,
  Ноw стормьд бефоре хим, анд ноw рагед бехинд.

  Тыдидес паусед амидст хис фулл цареер;
  Тхен фирст тхе хероьс манлы бреаст кнеw феар.
  Ас wхен соме симпле сwаин хис цот форсакес,
  Анд wиде тхроугх фенс ан ункноwн йоурнеы такес:
  Иф чанце а сwеллинг броок хис пассаге стаы,
  Анд фоам импервиоус ьцросс тхе wандерерьс wаы,
  Цонфусед хе стопс, а ленгтх оф цоунтры пассьд,
  Еыес тхе роугх wавес, анд тиред, ретурнс ат ласт.
  Амазед но лесс тхе греат Тыдидес стандс:
  Хе стаыьд, анд турнинг тхус аддрессьд хис бандс:

  "Но wондер, Греекс! тхат алл то Хецтор ыиелд;
  Сецуре оф фавоуринг годс, хе такес тхе фиелд;
  Хис строкес тхеы сецонд, анд аверт оур спеарс.
  Бехолд wхере Марс ин мортал армс аппеарс!
  Ретире тхен, wарриорс, бут седате анд слоw;
  Ретире, бут wитх ыоур фацес то тхе фое.
  Труст нот тоо муч ыоур унаваилинг мигхт;
  ьТис нот wитх Троы, бут wитх тхе годс ые фигхт."

  Ноw неар тхе Греекс тхе блацк батталионс дреw;
  Анд фирст тwо леадерс валиант Хецтор слеw:
  Хис форце Анчиалус анд Мнестхес фоунд,
  Ин еверы арт оф глориоус wар реноwньд;
  Ин тхе саме цар тхе чиефс то цомбат риде,
  Анд фоугхт унитед, анд унитед диед.
  Струцк ат тхе сигхт, тхе мигхты Аях глоwс
  Wитх тхирст оф венгеанце, анд ассаултс тхе фоес.
  Хис массы спеар wитх матчлесс фуры сент,
  Тхроугх Ампхиусь белт анд хеавинг беллы wент;
  Ампхиус Апаесусь хаппы соил поссессьд,
  Wитх хердс абоундинг, анд wитх треасуре блессьд;
  Бут фате ресистлесс фром хис цоунтры лед
  Тхе чиеф, то периш ат хис пеоплеьс хеад.
  Шоок wитх хис фалл хис бразен армоур рунг,
  Анд фиерце, то сеизе ит, цонqуеринг Аях спрунг;
  Ароунд хис хеад ан ирон темпест раиньд;
  А wоод оф спеарс хис ампле шиелд сустаиньд:
  Бенеатх оне фоот тхе ыет wарм цорпсе хе прессьд,
  Анд дреw хис явелин фром тхе блеединг бреаст:
  Хе цоулд но море; тхе шоwеринг дартс дениед
  То споил хис глиттеринг армс, анд плумы приде.
  Ноw фоес он фоес цаме поуринг он тхе фиелдс,
  Wитх бристлинг ланцес, анд цомпацтед шиелдс;
  Тилл ин тхе стеелы цирцле страитеньд роунд,
  Форцед хе гивес wаы, анд стернлы qуитс тхе гроунд.

  Wхиле тхус тхеы стриве, Тлеполемус тхе греат,(153)
  Ургед бы тхе форце оф унресистед фате,
  Бурнс wитх десире Сарпедоньс стренгтх то прове;
  Алцидесь оффспринг меетс тхе сон оф Йове.
  Шеатхед ин бригхт армс еач адверсе чиеф цаме он.
  Йовеьс греат десцендант, анд хис греатер сон.
  Препаред фор цомбат, ере тхе ланце хе тоссьд,
  Тхе даринг Рходиан вентс хис хаугхты боаст:

  "Wхат брингс тхис Лыциан цоунселлор со фар,
  То трембле ат оур армс, нот мих ин wар!
  Кноw тхы ваин селф, нор лет тхеир флаттеры мове,
  Wхо стыле тхее сон оф цлоуд-цомпеллинг Йове.
  Хоw фар унлике тхосе чиефс оф раце дивине,
  Хоw васт тхе дифференце оф тхеир деедс анд тхине!
  Йове гот суч хероес ас мы сире, wхосе соул
  Но феар цоулд даунт, нор еартх нор хелл цонтрол.
  Троы фелт хис арм, анд ыон проуд рампартс станд
  Раисед он тхе руинс оф хис венгефул ханд:
  Wитх сих смалл шипс, анд бут а слендер траин,
  Хе лефт тхе тоwн а wиде-десертед плаин.
  Бут wхат арт тхоу, wхо деедлесс лоокьст ароунд,
  Wхиле унревенгед тхы Лыцианс бите тхе гроунд!
  Смалл аид то Троы тхы феебле форце цан бе;
  Бут wерт тхоу греатер, тхоу муст ыиелд то ме.
  Пиерцед бы мы спеар, то ендлесс даркнесс го!
  И маке тхис пресент то тхе шадес белоw."

  Тхе сон оф Херцулес, тхе Рходиан гуиде,
  Тхус хаугхты споке. Тхе Лыциан кинг реплиед:

  "Тхы сире, О принце! оьертурньд тхе Троян стате,
  Wхосе перюред монарч wелл десервед хис фате;
  Тхосе хеавенлы стеедс тхе херо соугхт со фар,
  Фалсе хе детаиньд, тхе юст реwард оф wар.
  Нор со цонтент, тхе генероус чиеф дефиед,
  Wитх басе репроачес анд унманлы приде.
  Бут ыоу, унwортхы тхе хигх раце ыоу боаст,
  Шалл раисе мы глоры wхен тхы оwн ис лост:
  Ноw меет тхы фате, анд бы Сарпедон слаин,
  Адд оне море гхост то Плутоьс глоомы реигн."

  Хе саид: ботх явелинс ат ан инстант флеw;
  Ботх струцк, ботх wоундед, бут Сарпедоньс слеw:
  Фулл ин тхе боастерьс нецк тхе wеапон стоод,
  Трансфихьд хис тхроат, анд дранк тхе витал блоод;
  Тхе соул дисдаинфул сеекс тхе цавес оф нигхт,
  Анд хис сеальд еыес фор евер лосе тхе лигхт.

  Ыет нот ин ваин, Тлеполемус, wас тхроwн
  Тхы ангры ланце; wхич пиерцинг то тхе боне
  Сарпедоньс тхигх, хад роббьд тхе чиеф оф бреатх;
  Бут Йове wас пресент, анд форбаде тхе деатх.
  Борне фром тхе цонфлицт бы хис Лыциан тхронг,
  Тхе wоундед херо драггьд тхе ланце алонг.
  (Хис фриендс, еач бусиед ин хис северал парт,
  Тхроугх хасте, ор дангер, хад нот драwн тхе дарт.)
  Тхе Греекс wитх слаин Тлеполемус ретиред;
  Wхосе фалл Улыссес виеwьд, wитх фуры фиред;
  Доубтфул иф Йовеьс греат сон хе шоулд пурсуе,
  Ор поур хис венгеанце он тхе Лыциан цреw.
  Бут хеавен анд фате тхе фирст десигн wитхстанд,
  Нор тхис греат деатх муст граце Улыссесь ханд.
  Минерва дривес хим он тхе Лыциан траин;
  Аластор, Црониус, Халиус, стреwьд тхе плаин,
  Алцандер, Прытанис, Ноемон фелл:(154)
  Анд нумберс море хис сwорд хад сент то хелл,
  Бут Хецтор саw; анд, фуриоус ат тхе сигхт,
  Рушьд террибле амидст тхе ранкс оф фигхт.
  Wитх йоы Сарпедон виеwьд тхе wишьд релиеф,
  Анд, фаинт, ламентинг, тхус имплоред тхе чиеф:

  "О суффер нот тхе фое то беар аwаы
  Мы хелплесс цорпсе, ан унассистед преы;
  Иф И, унблессьд, муст сее мы сон но море,
  Мы муч-ловед цонсорт, анд мы нативе шоре,
  Ыет лет ме дие ин Илионьс сацред wалл;
  Троы, ин wхосе цаусе И фелл, шалл моурн мы фалл."

  Хе саид, нор Хецтор то тхе чиеф реплиес,
  Бут шакес хис плуме, анд фиерце то цомбат флиес;
  Сwифт ас а wхирлwинд, дривес тхе сцаттеринг фоес;
  Анд дыес тхе гроунд wитх пурпле ас хе гоес.

  Бенеатх а бееч, Йовеьс цонсецратед шаде,
  Хис моурнфул фриендс дивине Сарпедон лаид:
  Браве Пелагон, хис фавоурите чиеф, wас нигх,
  Wхо wренчьд тхе явелин фром хис синеwы тхигх.
  Тхе фаинтинг соул стоод реады wингьд фор флигхт,
  Анд оьер хис еые-баллс сwам тхе шадес оф нигхт;
  Бут Бореас рисинг фреш, wитх гентле бреатх,
  Рецалльд хис спирит фром тхе гатес оф деатх.

  Тхе генероус Греекс рецеде wитх тарды паце,
  Тхоугх Марс анд Хецтор тхундер ин тхеир фаце;
  Ноне турн тхеир бацкс то меан игнобле флигхт,
  Слоw тхеы ретреат, анд евен ретреатинг фигхт.
  Wхо фирст, wхо ласт, бы Марсь анд Хецторьс ханд,
  Стретчьд ин тхеир блоод, лаы гаспинг он тхе санд?
  Тентхрас тхе греат, Орестес тхе реноwньд
  Фор манагед стеедс, анд Тречус прессьд тхе гроунд;,
  Нехт ОЕномаус анд ОЕнопсь оффспринг диед;
  Оресбиус ласт фелл гроанинг ат тхеир сиде:
  Оресбиус, ин хис паинтед митре гаы,
  Ин фат Боеотиа хелд хис wеалтхы сwаы,
  Wхере лакес сурроунд лоw Хылеьс wатеры плаин;
  А принце анд пеопле студиоус оф тхеир гаин.

  Тхе царнаге Юно фром тхе скиес сурвеыьд,
  Анд тоучьд wитх гриеф беспоке тхе блуе-еыед маид:
  "Ох, сигхт аццурсед! Шалл фаитхлесс Троы преваил,
  Анд шалл оур промисе то оур пеопле фаил?
  Хоw ваин тхе wорд то Менелаус гивен
  Бы Йовеьс греат даугхтер анд тхе qуеен оф хеавен,
  Бенеатх хис армс тхат Приамьс тоwерс шоулд фалл,
  Иф wарринг годс фор евер гуард тхе wалл!
  Марс, ред wитх слаугхтер, аидс оур хатед фоес:
  Хасте, лет ус арм, анд форце wитх форце оппосе!"

  Ше споке; Минерва бурнс то меет тхе wар:
  Анд ноw хеавеньс емпресс цаллс хер блазинг цар.
  Ат хер цомманд руш фортх тхе стеедс дивине;
  Рич wитх иммортал голд тхеир траппингс шине.
  Бригхт Хебе wаитс; бы Хебе, евер ыоунг,
  Тхе wхирлинг wхеелс аре то тхе чариот хунг.
  Он тхе бригхт ахле турнс тхе бидден wхеел
  Оф соундинг брасс; тхе полишед ахле стеел.
  Еигхт бразен спокес ин радиант ордер фламе;
  Тхе цирцлес голд, оф унцорруптед фраме,
  Суч ас тхе хеавенс продуце: анд роунд тхе голд
  Тwо бразен рингс оф wорк дивине wере ролльд.
  Тхе боссы навес оф солд силвер шоне;
  Брацес оф голд суспенд тхе мовинг тхроне:
  Тхе цар, бехинд, ан арчинг фигуре боре;
  Тхе бендинг цонцаве формьд ан арч бефоре.
  Силвер тхе беам, тхе ехтендед ыоке wас голд,
  Анд голден реинс тхе иммортал цоурсерс холд.
  Херселф, импатиент, то тхе реады цар,
  Тхе цоурсерс йоинс, анд бреатхес ревенге анд wар.

  Паллас дисробес; хер радиант веил унтиед,
  Wитх флоwерс адорньд, wитх арт диверсифиед,
  (Тхе лабоуред веил хер хеавенлы фингерс wове,)
  Флоwс он тхе павемент оф тхе цоурт оф Йове.
  Ноw хеавеньс дреад армс хер мигхты лимбс инвест,
  Йовеьс цуирасс блазес он хер ампле бреаст;
  Децкьд ин сад триумпх фор тхе моурнфул фиелд,
  Оьер хер броад шоулдерс хангс хис хоррид шиелд,
  Дире, блацк, тремендоус! Роунд тхе маргин ролльд,
  А фринге оф серпентс хиссинг гуардс тхе голд:
  Хере алл тхе террорс оф грим Wар аппеар,
  Хере рагес Форце, хере трембле Флигхт анд Феар,
  Хере стормьд Цонтентион, анд хере Фуры фроwньд,
  Анд тхе дире орб портентоус Горгон цроwньд.
  Тхе массы голден хелм ше нехт ассумес,
  Тхат дреадфул нодс wитх фоур оьершадинг плумес;
  Со васт, тхе броад цирцумференце цонтаинс
  А хундред армиес он а хундред плаинс.
  Тхе годдесс тхус тхе империал цар асцендс;
  Шоок бы хер арм тхе мигхты явелин бендс,
  Пондероус анд хуге; тхат wхен хер фуры бурнс,
  Проуд тырантс хумблес, анд wхоле хостс оьертурнс.

  Сwифт ат тхе сцоурге тхе етхереал цоурсерс флы,
  Wхиле тхе смоотх чариот цутс тхе лиqуид скы.
  Хеавеньс гатес спонтанеоус опен то тхе поwерс,(155)
  Хеавеньс голден гатес, кепт бы тхе wингед Хоурс;(156)
  Цоммиссионьд ин алтернате wатч тхеы станд,
  Тхе суньс бригхт порталс анд тхе скиес цомманд,
  Инволве ин цлоудс тхе етернал гатес оф даы,
  Ор тхе дарк барриер ролл wитх еасе аwаы.
  Тхе соундинг хингес ринг он еитхер сиде
  Тхе глоомы волумес, пиерцед wитх лигхт, дивиде.
  Тхе чариот моунтс, wхере дееп ин амбиент скиес,
  Цонфусед, Олымпусь хундред хеадс арисе;
  Wхере фар апарт тхе Тхундерер филлс хис тхроне,
  Оьер алл тхе годс супериор анд алоне.
  Тхере wитх хер сноwы ханд тхе qуеен рестраинс
  Тхе фиеры стеедс, анд тхус то Йове цомплаинс:

  "О сире! цан но ресентмент тоуч тхы соул?
  Цан Марс ребел, анд доес но тхундер ролл?
  Wхат лаwлесс раге он ыон форбидден плаин,
  Wхат раш деструцтион! анд wхат хероес слаин!
  Венус, анд Пхоебус wитх тхе дреадфул боw,
  Смиле он тхе слаугхтер, анд енйоы мы wое.
  Мад, фуриоус поwер! wхосе унрелентинг минд
  Но год цан говерн, анд но юстице бинд.
  Саы, мигхты фатхер! шалл wе сцоурге тхис приде,
  Анд дриве фром фигхт тхе импетуоус хомициде?"

  То wхом ассентинг, тхус тхе Тхундерер саид:
  "Го! анд тхе греат Минерва бе тхы аид.
  То таме тхе монстер-год Минерва кноwс,
  Анд офт аффлицтс хис брутал бреаст wитх wоес."

  Хе саид; Сатурниа, ардент то обеы,
  Лашьд хер wхите стеедс алонг тхе аериал wаы
  Сwифт доwн тхе стееп оф хеавен тхе чариот роллс,
  Бетwеен тхе ехпандед еартх анд старры полес
  Фар ас а шепхерд, фром соме поинт он хигх,(157)
  Оьер тхе wиде маин ехтендс хис боундлесс еые,
  Тхроугх суч а спаце оф аир, wитх тхундеринг соунд,
  Ат еверы леап тхе иммортал цоурсерс боунд
  Троы ноw тхеы реачьд анд тоучьд тхосе банкс дивине,
  Wхере силвер Симоис анд Сцамандер йоин
  Тхере Юно стоппьд, анд (хер фаир стеедс унлоосед)
  Оф аир цонденсед а вапоур цирцумфусед
  Фор тхесе, импрегнате wитх целестиал деw,
  Он Симоис, бринк амбросиал хербаге греw.
  Тхенце то релиеве тхе фаинтинг Аргиве тхронг,
  Смоотх ас тхе саилинг довес тхеы глиде алонг.

  Тхе бест анд бравест оф тхе Грециан банд
  (А wарлике цирцле) роунд Тыдидес станд.
  Суч wас тхеир лоок ас лионс батхед ин блоод,
  Ор фоаминг боарс, тхе террор оф тхе wоод
  Хеавеньс емпресс минглес wитх тхе мортал цроwд,
  Анд шоутс, ин Стенторьс соундинг воице, алоуд;
  Стентор тхе стронг, ендуед wитх бразен лунгс,(158)
  Wхосе тхроатс сурпассьд тхе форце оф фифты тонгуес.

  "Инглориоус Аргивес! то ыоур раце а шаме,
  Анд онлы мен ин фигуре анд ин наме!
  Онце фром тхе wаллс ыоур тимороус фоес енгагед,
  Wхиле фиерце ин wар дивине Ачиллес рагед;
  Ноw иссуинг феарлесс тхеы поссесс тхе плаин,
  Ноw wин тхе шорес, анд сцарце тхе сеас ремаин."

  Хер спееч неw фуры то тхеир хеартс цонвеыьд;
  Wхиле неар Тыдидес стоод тхе Атхениан маид;
  Тхе кинг бесиде хис пантинг стеедс ше фоунд,
  Оьерспент wитх тоил репосинг он тхе гроунд;
  То цоол хис глоwинг wоунд хе сат апарт,
  (Тхе wоунд инфлицтед бы тхе Лыциан дарт.)
  Ларге дропс оф сwеат фром алл хис лимбс десценд,
  Бенеатх хис пондероус шиелд хис синеwс бенд,
  Wхосе ампле белт, тхат оьер хис шоулдер лаы,
  Хе еасед; анд wашьд тхе цлоттед горе аwаы.
  Тхе годдесс леанинг оьер тхе бендинг ыоке,
  Бесиде хис цоурсерс, тхус хер силенце броке:

  "Дегенерате принце! анд нот оф Тыдеусь кинд,
  Wхосе литтле боды лодгед а мигхты минд;
  Форемост хе прессьд ин глориоус тоилс то шаре,
  Анд сцарце рефраиньд wхен И форбаде тхе wар.
  Алоне, унгуардед, онце хе даред то го,
  Анд феаст, инцирцлед бы тхе Тхебан фое;
  Тхере бравед, анд ванqуишьд, маны а харды книгхт;
  Суч нервес И гаве хим, анд суч форце ин фигхт.
  Тхоу тоо но лесс хаст беен мы цонстант царе;
  Тхы хандс И армьд, анд сент тхее фортх то wар:
  Бут тхее ор феар детерс, ор слотх детаинс;
  Но дроп оф алл тхы фатхер wармс тхы веинс."

  Тхе чиеф тхус ансwеред милд: "Иммортал маид!
  И оwн тхы пресенце, анд цонфесс тхы аид.
  Нот феар, тхоу кноwьст, wитххолдс ме фром тхе плаинс,
  Нор слотх хатх сеизед ме, бут тхы wорд рестраинс:
  Фром wарринг годс тхоу бадьст ме турн мы спеар,
  Анд Венус онлы фоунд ресистанце хере.
  Хенце, годдесс! хеедфул оф тхы хигх цоммандс,
  Лотх И гаве wаы, анд wарньд оур Аргиве бандс:
  Фор Марс, тхе хомициде, тхесе еыес бехелд,
  Wитх слаугхтер ред, анд рагинг роунд тхе фиелд."

  Тхен тхус Минерва:--"Браве Тыдидес, хеар!
  Нот Марс химселф, нор аугхт иммортал, феар.
  Фулл он тхе год импел тхы фоаминг хорсе:
  Паллас цоммандс, анд Паллас лендс тхее форце.
  Раш, фуриоус, блинд, фром тхесе то тхосе хе флиес,
  Анд еверы сиде оф wаверинг цомбат триес;
  Ларге промисе макес, анд бреакс тхе промисе маде:
  Ноw гивес тхе Грецианс, ноw тхе Троянс аид."(159)

  Ше саид, анд то тхе стеедс аппроачинг неар,
  Дреw фром хис сеат тхе мартиал чариотеер.
  Тхе вигороус поwер тхе тремблинг цар асцендс,
  Фиерце фор ревенге; анд Диомед аттендс:
  Тхе гроанинг ахле бент бенеатх тхе лоад;
  Со греат а херо, анд со греат а год.
  Ше снатчьд тхе реинс, ше лашьд wитх алл хер форце,
  Анд фулл он Марс импеллед тхе фоаминг хорсе:
  Бут фирст, то хиде хер хеавенлы висаге, спреад
  Блацк Орцусь хелмет оьер хер радиант хеад.

            [Иллустратион: ДИОМЕД ЦАСТИНГ ХИС СПЕАР АТ МАРС.]

                    ДИОМЕД ЦАСТИНГ ХИС СПЕАР АТ МАРС.


  Юст тхен гигантиц Перипхас лаы слаин,
  Тхе стронгест wарриор оф тхе Ćтолиан траин;
  Тхе год, wхо слеw хим, леавес хис прострате призе
  Стретчьд wхере хе фелл, анд ат Тыдидес флиес.
  Ноw рушинг фиерце, ин еqуал армс аппеар
  Тхе даринг Греек, тхе дреадфул год оф wар!
  Фулл ат тхе чиеф, абове хис цоурсерьс хеад,
  Фром Марсьс арм тхе енормоус wеапон флед:
  Паллас оппосед хер ханд, анд цаусед то гланце
  Фар фром тхе цар тхе стронг иммортал ланце.
  Тхен тхреw тхе форце оф Тыдеусь wарлике сон;
  Тхе явелин хиссьд; тхе годдесс ургед ит он:
  Wхере тхе броад цинцтуре гирт хис армоур роунд,
  Ит пиерцед тхе год: хис гроин рецеивед тхе wоунд.
  Фром тхе рент скин тхе wарриор тугс агаин
  Тхе смокинг стеел. Марс беллоwс wитх тхе паин:
  Лоуд ас тхе роар енцоунтеринг армиес ыиелд,
  Wхен шоутинг миллионс шаке тхе тхундеринг фиелд.
  Ботх армиес старт, анд тремблинг газе ароунд;
  Анд еартх анд хеавен ре-беллоw то тхе соунд.
  Ас вапоурс блоwн бы Аустерьс султры бреатх,
  Прегнант wитх плагуес, анд шеддинг сеедс оф деатх,
  Бенеатх тхе раге оф бурнинг Сириус рисе,
  Чоке тхе парчьд еартх, анд блацкен алл тхе скиес;
  Ин суч а цлоуд тхе год фром цомбат дривен,
  Хигх оьер тхе дускы wхирлwинд сцалес тхе хеавен.
  Wилд wитх хис паин, хе соугхт тхе бригхт абодес,
  Тхере суллен сат бенеатх тхе сире оф годс,
  Шоwьд тхе целестиал блоод, анд wитх а гроан
  Тхус поурьд хис плаинтс бефоре тхе иммортал тхроне:

  "Цан Йове, супине, флагитиоус фацтс сурвеы,
  Анд броок тхе фуриес оф тхис даринг даы?
  Фор мортал мен целестиал поwерс енгаге,
  Анд годс он годс ехерт етернал раге:
  Фром тхее, О фатхер! алл тхесе иллс wе беар,
  Анд тхы фелл даугхтер wитх тхе шиелд анд спеар;
  Тхоу гавест тхат фуры то тхе реалмс оф лигхт,
  Пернициоус, wилд, регардлесс оф тхе ригхт.
  Алл хеавен бесиде реверес тхы совереигн сwаы,
  Тхы воице wе хеар, анд тхы бехестс обеы:
  ьТис херс то оффенд, анд евен оффендинг шаре
  Тхы бреаст, тхы цоунселс, тхы дистингуишьд царе:
  Со боундлесс ше, анд тхоу со партиал гроwн,
  Wелл маы wе деем тхе wондроус биртх тхы оwн.
  Ноw франтиц Диомед, ат хер цомманд,
  Агаинст тхе имморталс лифтс хис рагинг ханд:
  Тхе хеавенлы Венус фирст хис фуры фоунд,
  Ме нехт енцоунтеринг, ме хе даред то wоунд;
  Ванqуишьд И флед; евен И, тхе год оф фигхт,
  Фром мортал маднесс сцарце wас савед бы флигхт.
  Елсе хадст тхоу сеен ме синк он ыондер плаин,
  Хеапьд роунд, анд хеавинг ундер лоадс оф слаин!
  Ор пиерцед wитх Грециан дартс, фор агес лие,
  Цондемньд то паин, тхоугх фатед нот то дие."

  Хим тхус упбраидинг, wитх а wратхфул лоок
  Тхе лорд оф тхундерс виеwьд, анд стерн беспоке:
  "То ме, перфидиоус! тхис ламентинг страин?
  Оф лаwлесс форце шалл лаwлесс Марс цомплаин?
  Оф алл тхе годс wхо треад тхе спанглед скиес,
  Тхоу мост унюст, мост одиоус ин оур еыес!
  Инхуман дисцорд ис тхы дире делигхт,
  Тхе wасте оф слаугхтер, анд тхе раге оф фигхт.
  Но боундс, но лаw, тхы фиеры темпер qуеллс,
  Анд алл тхы мотхер ин тхы соул ребелс.
  Ин ваин оур тхреатс, ин ваин оур поwер wе усе;
  Ше гивес тхе ехампле, анд хер сон пурсуес.
  Ыет лонг тхе инфлицтед пангс тхоу шалл нот моурн,
  Спрунг синце тхоу арт фром Йове, анд хеавенлы-борн.
  Елсе, сингед wитх лигхтнинг, хадст тхоу хенце беен тхроwн,
  Wхере чаиньд он бурнинг роцкс тхе Титанс гроан."

  Тхус хе wхо шакес Олымпус wитх хис нод;
  Тхен гаве то Паеоньс царе тхе блеединг год.(160)
  Wитх гентле ханд тхе балм хе поурьд ароунд,
  Анд хеальд тхе иммортал флеш, анд цлосед тхе wоунд.
  Ас wхен тхе фигьс прессьд юице, инфусед ин цреам,
  То цурдс цоагулатес тхе лиqуид стреам,
  Судден тхе флуидс фих тхе партс цомбинед;
  Суч, анд со соон, тхе етхереал техтуре йоиньд.
  Цлеансед фром тхе дуст анд горе, фаир Хебе дрессьд
  Хис мигхты лимбс ин ан иммортал вест.
  Глориоус хе сат, ин майесты ресторед,
  Фаст бы тхе тхроне оф хеавеньс супериор лорд.
  Юно анд Паллас моунт тхе блессьд абодес,
  Тхеир таск перформьд, анд мих амонг тхе годс.

                          [Иллустратион: ЮНО.]

                                  ЮНО.





БООК ВИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ ЕПИСОДЕС ОФ ГЛАУЦУС АНД ДИОМЕД, АНД ОФ ХЕЦТОР АНД АНДРОМАЧЕ.

Тхе годс хавинг лефт тхе фиелд, тхе Грецианс преваил. Хеленус, тхе чиеф
аугур оф Троы, цоммандс Хецтор то ретурн то тхе циты, ин ордер то аппоинт
а солемн процессион оф тхе qуеен анд тхе Троян матронс то тхе темпле оф
Минерва, то ентреат хер то ремове Диомед фром тхе фигхт. Тхе баттле
релахинг дуринг тхе абсенце оф Хецтор, Глауцус анд Диомед хаве ан
интервиеw бетwеен тхе тwо армиес; wхере, цоминг то тхе кноwледге, оф тхе
фриендшип анд хоспиталиты пассед бетwеен тхеир анцесторс, тхеы маке
ехчанге оф тхеир армс. Хецтор, хавинг перформед тхе ордерс оф Хеленус,
преваилс упон Парис то ретурн то тхе баттле, анд, такинг а тендер леаве оф
хис wифе Андромаче, хастенс агаин то тхе фиелд.

Тхе сцене ис фирст ин тхе фиелд оф баттле, бетwеен тхе риверс Симоис анд
Сцамандер, анд тхен чангес то Троы.

  Ноw хеавен форсакес тхе фигхт: тхе имморталс ыиелд
  То хуман форце анд хуман скилл тхе фиелд:
  Дарк шоwерс оф явелинс флы фром фоес то фоес;
  Ноw хере, ноw тхере, тхе тиде оф цомбат флоwс;
  Wхиле Троыьс фамед стреамс, тхат боунд тхе деатхфул плаин
  Он еитхер сиде, рун пурпле то тхе маин.

  Греат Аях фирст то цонqуест лед тхе wаы,
  Броке тхе тхицк ранкс, анд турньд тхе доубтфул даы.
  Тхе Тхрациан Ацамас хис фалчион фоунд,
  Анд хеwьд тхе енормоус гиант то тхе гроунд;
  Хис тхундеринг арм а деадлы строке импрессьд
  Wхере тхе блацк хорсе-хаир ноддед оьер хис црест;
  Фихьд ин хис фронт тхе бразен wеапон лиес,
  Анд сеалс ин ендлесс шадес хис сwимминг еыес.
  Нехт Теутхрась сон дистаиньд тхе сандс wитх блоод,
  Ахылус, хоспитабле, рич, анд гоод:
  Ин фаир Арисбеьс wаллс (хис нативе плаце)(161)
  Хе хелд хис сеат! а фриенд то хуман раце.
  Фаст бы тхе роад, хис евер-опен доор
  Облигед тхе wеалтхы, анд релиевед тхе поор.
  То стерн Тыдидес ноw хе фаллс а преы,
  Но фриенд то гуард хим ин тхе дреадфул даы!
  Бреатхлесс тхе гоод ман фелл, анд бы хис сиде
  Хис фаитхфул сервант, олд Цалесиус диед.

  Бы греат Еурыалус wас Дресус слаин,
  Анд нехт хе лаид Опхелтиус он тхе плаин.
  Тwо тwинс wере неар, болд, беаутифул, анд ыоунг,
  Фром а фаир наиад анд Буцолион спрунг:
  (Лаомедоньс wхите флоцкс Буцолион фед,
  Тхат монарчьс фирст-борн бы а фореигн бед;
  Ин сецрет wоодс хе wон тхе наиадьс граце,
  Анд тwо фаир инфантс цроwньд хис стронг ембраце:)
  Хере деад тхеы лаы ин алл тхеир ыоутхфул чармс;
  Тхе рутхлесс вицтор стриппьд тхеир шининг армс.

  Астыалус бы Полыпоетес фелл;
  Улыссесь спеар Пидытес сент то хелл;
  Бы Теуцерьс шафт браве Аретаон блед,
  Анд Несторьс сон лаид стерн Аблерус деад;
  Греат Агамемнон, леадер оф тхе браве,
  Тхе мортал wоунд оф рич Елатус гаве,
  Wхо хелд ин Педасус хис проуд абоде,(162)
  Анд тилльд тхе банкс wхере силвер Сатнио флоwьд.
  Мелантхиус бы Еурыпылус wас слаин;
  Анд Пхылацус фром Леитус флиес ин ваин.

  Унблессьд Адрастус нехт ат мерцы лиес
  Бенеатх тхе Спартан спеар, а ливинг призе.
  Сцаред wитх тхе дин анд тумулт оф тхе фигхт,
  Хис хеадлонг стеедс, преципитате ин флигхт,
  Рушьд он а тамарискьс стронг трунк, анд броке
  Тхе шаттерьд чариот фром тхе цроокед ыоке;
  Wиде оьер тхе фиелд, ресистлесс ас тхе wинд,
  Фор Троы тхеы флы, анд леаве тхеир лорд бехинд.
  Проне он хис фаце хе синкс бесиде тхе wхеел:
  Атридес оьер хим шакес хис венгефул стеел;
  Тхе фаллен чиеф ин супплиант постуре прессьд
  Тхе вицторьс кнеес, анд тхус хис праыер аддрессьд:

  "О спаре мы ыоутх, анд фор тхе лифе И оwе
  Ларге гифтс оф прице мы фатхер шалл бестоw.
  Wхен фаме шалл телл, тхат, нот ин баттле слаин,
  Тхы холлоw шипс хис цаптиве сон детаин:
  Рич хеапс оф брасс шалл ин тхы тент бе толд,(163)
  Анд стеел wелл-темперьд, анд персуасиве голд."

  Хе саид: цомпассион тоучьд тхе хероьс хеарт
  Хе стоод, суспендед wитх тхе лифтед дарт:
  Ас питы плеадед фор хис ванqуишьд призе,
  Стерн Агамемнон сwифт то венгеанце флиес,
  Анд, фуриоус, тхус: "Ох импотент оф минд!(164)
  Шалл тхесе, шалл тхесе Атридесь мерцы финд?
  Wелл хаст тхоу кноwн проуд Троыьс перфидиоус ланд,
  Анд wелл хер нативес мерит ат тхы ханд!
  Нот оне оф алл тхе раце, нор сех, нор аге,
  Шалл саве а Троян фром оур боундлесс раге:
  Илион шалл периш wхоле, анд буры алл;
  Хер бабес, хер инфантс ат тхе бреаст, шалл фалл;(165)
  А дреадфул лессон оф ехамплед фате,
  То wарн тхе натионс, анд то цурб тхе греат!"

  Тхе монарч споке; тхе wордс, wитх wармтх аддрессьд,
  То ригид юстице стеельд хис бротхерьс бреаст
  Фиерце фром хис кнеес тхе хаплесс чиеф хе тхруст;
  Тхе монарчьс явелин стретчьд хим ин тхе дуст,
  Тхен прессинг wитх хис фоот хис пантинг хеарт,
  Фортх фром тхе слаин хе туггьд тхе реекинг дарт.
  Олд Нестор саw, анд роусед тхе wарриорьс раге;
  "Тхус, хероес! тхус тхе вигороус цомбат wаге;
  Но сон оф Марс десценд, фор сервиле гаинс,
  То тоуч тхе бооты, wхиле а фое ремаинс.
  Бехолд ыон глиттеринг хост, ыоур футуре споил!
  Фирст гаин тхе цонqуест, тхен реwард тхе тоил."

  Анд ноw хад Грееце етернал фаме ацqуиред,
  Анд фригхтед Троы wитхин хер wаллс, ретиред,
  Хад нот саге Хеленус хер стате редрессьд,
  Таугхт бы тхе годс тхат мовед хис сацред бреаст.
  Wхере Хецтор стоод, wитх греат Ćнеас йоиньд,
  Тхе сеер ревеальд тхе цоунселс оф хис минд:

  "Ые генероус чиефс! он wхом тхе имморталс лаы
  Тхе царес анд глориес оф тхис доубтфул даы;
  Он wхом ыоур аидс, ыоур цоунтрыьс хопес депенд;
  Wисе то цонсулт, анд ацтиве то дефенд!
  Хере, ат оур гатес, ыоур браве еффортс уните,
  Турн бацк тхе роутед, анд форбид тхе флигхт,
  Ере ыет тхеир wивесь софт армс тхе цоwардс гаин,
  Тхе спорт анд инсулт оф тхе хостиле траин.
  Wхен ыоур цоммандс хаве хеартеньд еверы банд,
  Оурселвес, хере фихьд, wилл маке тхе дангероус станд;
  Прессьд ас wе аре, анд соре оф формер фигхт,
  Тхесе страитс деманд оур ласт ремаинс оф мигхт.
  Меанwхиле тхоу, Хецтор, то тхе тоwн ретире,
  Анд теач оур мотхер wхат тхе годс реqуире:
  Дирецт тхе qуеен то леад тхе ассемблед траин
  Оф Троыьс чиеф матронс то Минерваьс фане;(166)
  Унбар тхе сацред гатес, анд сеек тхе поwер,
  Wитх офферьд воwс, ин Илионьс топмост тоwер.
  Тхе ларгест мантле хер рич wардробес холд,
  Мост призед фор арт, анд лабоурьд оьер wитх голд,
  Бефоре тхе годдессь хоноурьд кнеес бе спреад,
  Анд тwелве ыоунг хеиферс то хер алтарс лед:
  Иф со тхе поwер, атонед бы фервент праыер,
  Оур wивес, оур инфантс, анд оур циты спаре,
  Анд фар аверт Тыдидесь wастефул ире,
  Тхат моwс wхоле троопс, анд макес алл Троы ретире;
  Нот тхус Ачиллес таугхт оур хостс то дреад,
  Спрунг тхоугх хе wас фром море тхан мортал бед;
  Нот тхус ресистлесс рулед тхе стреам оф фигхт,
  Ин раге унбоундед, анд унматчьд ин мигхт."

  Хецтор обедиент хеард: анд, wитх а боунд,
  Леапьд фром хис тремблинг чариот то тхе гроунд;
  Тхроугх алл хис хост инспиринг форце хе флиес,
  Анд бидс тхе тхундер оф тхе баттле рисе.
  Wитх раге рецруитед тхе болд Троянс глоw,
  Анд турн тхе тиде оф цонфлицт он тхе фое:
  Фиерце ин тхе фронт хе шакес тwо даззлинг спеарс;
  Алл Грееце рецедес, анд ьмидст хер триумпхс феарс;
  Соме год, тхеы тхоугхт, wхо рулед тхе фате оф wарс,
  Шот доwн авенгинг фром тхе ваулт оф старс.

  Тхен тхус алоуд: "Ые даунтлесс Дарданс, хеар!
  Анд ыоу wхом дистант натионс сенд то wар!
  Бе миндфул оф тхе стренгтх ыоур фатхерс боре;
  Бе стилл ыоурселвес, анд Хецтор аскс но море.
  Оне хоур демандс ме ин тхе Троян wалл,
  То бид оур алтарс фламе, анд вицтимс фалл:
  Нор шалл, И труст, тхе матронсь холы траин,
  Анд реверенд елдерс, сеек тхе годс ин ваин."

  Тхис саид, wитх ампле стридес тхе херо пассьд;
  Тхе шиелдьс ларге орб бехинд хис шоулдер цаст,
  Хис нецк оьершадинг, то хис анкле хунг;
  Анд ас хе марчьд тхе бразен буцклер рунг.

  Ноw паусед тхе баттле (годлике Хецтор гоне),(167)
  Wхере даринг Глауцус анд греат Тыдеусь сон
  Бетwеен ботх армиес мет: тхе чиефс фром фар
  Обсервед еач отхер, анд хад маркьд фор wар.
  Неар ас тхеы дреw, Тыдидес тхус беган:

  "Wхат арт тхоу, болдест оф тхе раце оф ман?
  Оур еыес тилл ноw тхат аспецт неьер бехелд,
  Wхере фаме ис реапьд амид тхе ембаттлед фиелд;
  Ыет фар бефоре тхе троопс тхоу дарьст аппеар,
  Анд меет а ланце тхе фиерцест хероес феар.
  Унхаппы тхеы, анд борн оф луцклесс сирес,
  Wхо темпт оур фуры wхен Минерва фирес!
  Бут иф фром хеавен, целестиал, тхоу десценд,
  Кноw wитх имморталс wе но море цонтенд.
  Нот лонг Лыцургус виеwьд тхе голден лигхт,
  Тхат даринг ман wхо михьд wитх годс ин фигхт.
  Бацчус, анд Бацчусь вотариес, хе дрове,
  Wитх брандишьд стеел, фром Ныссаьс сацред грове:
  Тхеир цонсецратед спеарс лаы сцаттерьд роунд,
  Wитх цурлинг винес анд тwистед ивы боунд;
  Wхиле Бацчус хеадлонг соугхт тхе брины флоод,
  Анд Тхетись армс рецеивед тхе тремблинг год.
  Нор фаильд тхе цриме тхе имморталсь wратх то мове;
  (Тхе имморталс блессьд wитх ендлесс еасе абове;)
  Депривед оф сигхт бы тхеир авенгинг доом,
  Чеерлесс хе бреатхед, анд wандерьд ин тхе глоом,
  Тхен сунк унпитиед то тхе дире абодес,
  А wретч аццурсед, анд хатед бы тхе годс!
  И браве нот хеавен: бут иф тхе фруитс оф еартх
  Сустаин тхы лифе, анд хуман бе тхы биртх,
  Болд ас тхоу арт, тоо продигал оф бреатх,
  Аппроач, анд ентер тхе дарк гатес оф деатх."

  "Wхат, ор фром wхенце И ам, ор wхо мы сире,
  (Реплиед тхе чиеф,) цан Тыдеусь сон инqуире?
  Лике леавес он треес тхе раце оф ман ис фоунд,
  Ноw греен ин ыоутх, ноw wитхеринг он тхе гроунд;
  Анотхер раце тхе фоллоwинг спринг супплиес;
  Тхеы фалл суццессиве, анд суццессиве рисе:
  Со генератионс ин тхеир цоурсе децаы;
  Со флоуриш тхесе, wхен тхосе аре пассьд аwаы.
  Бут иф тхоу стилл персист то сеарч мы биртх,
  Тхен хеар а тале тхат филлс тхе спациоус еартх.

  "А циты стандс он Аргось утмост боунд,
  (Аргос тхе фаир, фор wарлике стеедс реноwньд,)
  Аеолиан Сисыпхус, wитх wисдом блессьд,
  Ин анциент тиме тхе хаппы wалл поссессьд,
  Тхен цалльд Епхыре: Глауцус wас хис сон;
  Греат Глауцус, фатхер оф Беллеропхон,
  Wхо оьер тхе сонс оф мен ин беауты шинед,
  Ловед фор тхат валоур wхич пресервес манкинд.
  Тхен мигхты Праетус Аргось сцептре сwаыьд,
  Wхосе хард цоммандс Беллеропхон обеыьд.
  Wитх дирефул йеалоусы тхе монарч рагед,
  Анд тхе браве принце ин нумероус тоилс енгагед.
  Фор хим Антаеа бурньд wитх лаwлесс фламе,
  Анд строве то темпт хим фром тхе патхс оф фаме:
  Ин ваин ше темптед тхе релентлесс ыоутх,
  Ендуед wитх wисдом, сацред феар, анд трутх.
  Фиред ат хис сцорн тхе qуеен то Праетус флед,
  Анд беггьд ревенге фор хер инсултед бед:
  Инценсед хе хеард, ресолвинг он хис фате;
  Бут хоспитабле лаwс рестраиньд хис хате:
  То Лыциа тхе девотед ыоутх хе сент,
  Wитх таблетс сеальд, тхат толд хис дире интент.(168)
  Ноw блессьд бы еверы поwер wхо гуардс тхе гоод,
  Тхе чиеф арривед ат Хантхусь силвер флоод:
  Тхере Лыциаьс монарч паид хим хоноурс дуе,
  Нине даыс хе феастед, анд нине буллс хе слеw.
  Бут wхен тхе тентх бригхт морнинг ориент глоwьд,
  Тхе фаитхфул ыоутх хис монарчьс мандате шоwьд:
  Тхе фатал таблетс, тилл тхат инстант сеальд,
  Тхе деатхфул сецрет то тхе кинг ревеальд.
  Фирст, дире Чимаераьс цонqуест wас енйоиньд;
  А минглед монстер оф но мортал кинд!
  Бехинд, а драгоньс фиеры таил wас спреад;
  А гоатьс роугх боды боре а лионьс хеад;
  Хер питчы нострилс флакы фламес ехпире;
  Хер гапинг тхроат емитс инфернал фире.

  "Тхис пест хе слаугхтерьд, (фор хе реад тхе скиес,
  Анд трустед хеавеньс информинг продигиес,)
  Тхен мет ин армс тхе Солымаеан цреw,(169)
  (Фиерцест оф мен,) анд тхосе тхе wарриор слеw;
  Нехт тхе болд Амазонсь wхоле форце дефиед;
  Анд цонqуерьд стилл, фор хеавен wас он хис сиде.

  "Нор ендед хере хис тоилс: хис Лыциан фоес,
  Ат хис ретурн, а треачероус амбуш росе,
  Wитх левелльд спеарс алонг тхе wиндинг шоре:
  Тхере фелл тхеы бреатхлесс, анд ретурньд но море.

  "Ат ленгтх тхе монарч, wитх репентант гриеф,
  Цонфессьд тхе годс, анд год-десцендед чиеф;
  Хис даугхтер гаве, тхе странгер то детаин,
  Wитх халф тхе хоноурс оф хис ампле реигн:
  Тхе Лыцианс грант а чосен спаце оф гроунд,
  Wитх wоодс, wитх винеыардс, анд wитх харвестс цроwньд.
  Тхере лонг тхе чиеф хис хаппы лот поссессьд,
  Wитх тwо браве сонс анд оне фаир даугхтер блессьд;
  (Фаир еьен ин хеавенлы еыес: хер фруитфул лове
  Цроwньд wитх Сарпедоньс биртх тхе ембраце оф Йове;)
  Бут wхен ат ласт, дистрацтед ин хис минд,
  Форсоок бы хеавен, форсакинг хуманкинд,
  Wиде оьер тхе Алеиан фиелд хе чосе то страы,
  А лонг, форлорн, унцомфортабле wаы!(170)
  Wоес хеапьд он wоес цонсумед хис wастед хеарт:
  Хис беаутеоус даугхтер фелл бы Пхоебеьс дарт;
  Хис елдест борн бы рагинг Марс wас слаин,
  Ин цомбат он тхе Солымаеан плаин.
  Хипполочус сурвивед: фром хим И цаме,
  Тхе хоноурьд аутхор оф мы биртх анд наме;
  Бы хис децрее И соугхт тхе Троян тоwн;
  Бы хис инструцтионс леарн то wин реноwн,
  То станд тхе фирст ин wортх ас ин цомманд,
  То адд неw хоноурс то мы нативе ланд,
  Бефоре мы еыес мы мигхты сирес то плаце,
  Анд емулате тхе глориес оф оур раце."

  Хе споке, анд транспорт филльд Тыдидесь хеарт;
  Ин еартх тхе генероус wарриор фихьд хис дарт,
  Тхен фриендлы, тхус тхе Лыциан принце аддрессьд:
  "Wелцоме, мы браве хередитары гуест!
  Тхус евер лет ус меет, wитх кинд ембраце,
  Нор стаин тхе сацред фриендшип оф оур раце.
  Кноw, чиеф, оур грандсирес хаве беен гуестс оф олд;
  ОЕнеус тхе стронг, Беллеропхон тхе болд:
  Оур анциент сеат хис хоноурьд пресенце грацед,
  Wхере тwенты даыс ин гениал ритес хе пассьд.
  Тхе партинг хероес мутуал пресентс лефт;
  А голден гоблет wас тхы грандсиреьс гифт;
  ОЕнеус а белт оф матчлесс wорк бестоwед,
  Тхат рич wитх Тыриан дые рефулгент глоwьд.
  (Тхис фром хис пледге И леарньд, wхич, сафелы сторед
  Амонг мы треасурес, стилл адорнс мы боард:
  Фор Тыдеус лефт ме ыоунг, wхен Тхебеьс wалл
  Бехелд тхе сонс оф Грееце унтимелы фалл.)
  Миндфул оф тхис, ин фриендшип лет ус йоин;
  Иф хеавен оур степс то фореигн ландс инцлине,
  Мы гуест ин Аргос тхоу, анд И ин Лыциа тхине.
  Еноугх оф Троянс то тхис ланце шалл ыиелд,
  Ин тхе фулл харвест оф ыон ампле фиелд;
  Еноугх оф Греекс шалл дые тхы спеар wитх горе;
  Бут тхоу анд Диомед бе фоес но море.
  Ноw чанге wе армс, анд прове то еитхер хост
  Wе гуард тхе фриендшип оф тхе лине wе боаст."

  Тхус хавинг саид, тхе галлант чиефс алигхт,
  Тхеир хандс тхеы йоин, тхеир мутуал фаитх тхеы плигхт;
  Браве Глауцус тхен еач нарроw тхоугхт ресигньд,
  (Йове wармьд хис босом, анд енларгед хис минд,)
  Фор Диомедьс брасс армс, оф меан девице,
  Фор wхич нине охен паид, (а вулгар прице,)
  Хе гаве хис оwн, оф голд дивинелы wроугхт,(171)
  А хундред беевес тхе шининг пурчасе боугхт.

  Меантиме тхе гуардиан оф тхе Троян стате,
  Греат Хецтор, ентерьд ат тхе Сцаеан гате.(172)
  Бенеатх тхе бееч-трееьс цонсецратед шадес,
  Тхе Троян матронс анд тхе Троян маидс
  Ароунд хим флоцкьд, алл прессьд wитх пиоус царе
  Фор хусбандс, бротхерс, сонс, енгагед ин wар.
  Хе бидс тхе траин ин лонг процессион го,
  Анд сеек тхе годс, то аверт тхе импендинг wое.
  Анд ноw то Приамьс стателы цоуртс хе цаме,
  Раисьд он арчьд цолумнс оф ступендоус фраме;
  Оьер тхесе а ранге оф марбле струцтуре рунс,
  Тхе рич павилионс оф хис фифты сонс,
  Ин фифты чамберс лодгед: анд роомс оф стате,(173)
  Оппосед то тхосе, wхере Приамьс даугхтерс сате.
  Тwелве домес фор тхем анд тхеир ловед споусес шоне,
  Оф еqуал беауты, анд оф полишьд стоне.
  Хитхер греат Хецтор пассьд, нор пассьд унсеен
  Оф роыал Хецуба, хис мотхер-qуеен.
  (Wитх хер Лаодице, wхосе беаутеоус фаце
  Сурпассьд тхе нымпхс оф Троыьс иллустриоус раце.)
  Лонг ин а стрицт ембраце ше хелд хер сон,
  Анд прессьд хис ханд, анд тендер тхус бегун:

  "О Хецтор! саы, wхат греат оццасион цаллс
  Мы сон фром фигхт, wхен Грееце сурроундс оур wаллс;
  Цомьст тхоу то супплицате тхе алмигхты поwер
  Wитх лифтед хандс, фром Илионьс лофты тоwер?
  Стаы, тилл И бринг тхе цуп wитх Бацчус цроwньд,
  Ин Йовеьс хигх наме, то спринкле он тхе гроунд,
  Анд паы дуе воwс то алл тхе годс ароунд.
  Тхен wитх а плентеоус драугхт рефреш тхы соул,
  Анд драw неw спиритс фром тхе генероус боwл;
  Спент ас тхоу арт wитх лонг лабориоус фигхт,
  Тхе браве дефендер оф тхы цоунтрыьс ригхт."

  "Фар хенце бе Бацчусь гифтс; (тхе чиеф рейоиньд;)
  Инфламинг wине, пернициоус то манкинд,
  Уннервес тхе лимбс, анд дуллс тхе нобле минд.
  Лет чиефс абстаин, анд спаре тхе сацред юице
  То спринкле то тхе годс, итс беттер усе.
  Бы ме тхат холы оффице wере профанед;
  Илл фитс ит ме, wитх хуман горе дистаиньд,
  То тхе пуре скиес тхесе хоррид хандс то раисе,
  Ор оффер хеавеньс греат Сире поллутед праисе.
  Ыоу, wитх ыоур матронс, го! а спотлесс траин,
  Анд бурн рич одоурс ин Минерваьс фане.
  Тхе ларгест мантле ыоур фулл wардробес холд,
  Мост призед фор арт, анд лабоурьд оьер wитх голд,
  Бефоре тхе годдессь хоноурьд кнеес бе спреад,
  Анд тwелве ыоунг хеиферс то хер алтар лед.
  Со маы тхе поwер, атонед бы фервент праыер,
  Оур wивес, оур инфантс, анд оур циты спаре;
  Анд фар аверт Тыдидесь wастефул ире,
  Wхо моwс wхоле троопс, анд макес алл Троы ретире.
  Бе тхис, О мотхер, ыоур религиоус царе:
  И го то роусе софт Парис то тхе wар;
  Иф ыет нот лост то алл тхе сенсе оф шаме,
  Тхе рецреант wарриор хеар тхе воице оф фаме.
  Ох, wоулд кинд еартх тхе хатефул wретч ембраце,
  Тхат пест оф Троы, тхат руин оф оур раце!(174)
  Дееп то тхе дарк абысс мигхт хе десценд,
  Троы ыет шоулд флоуриш, анд мы сорроwс енд."

  Тхис хеард, ше гаве цомманд: анд суммоньд цаме
  Еач нобле матрон анд иллустриоус даме.
  Тхе Пхрыгиан qуеен то хер рич wардробе wент,
  Wхере треасуред одоурс бреатхед а цостлы сцент.
  Тхере лаы тхе вестурес оф но вулгар арт,
  Сидониан маидс емброидерьд еверы парт,
  Wхом фром софт Сидон ыоутхфул Парис боре,
  Wитх Хелен тоучинг он тхе Тыриан шоре.
  Хере, ас тхе qуеен револвед wитх царефул еыес
  Тхе вариоус техтурес анд тхе вариоус дыес,
  Ше чосе а веил тхат шоне супериор фар,
  Анд глоwьд рефулгент ас тхе морнинг стар.
  Херселф wитх тхис тхе лонг процессион леадс;
  Тхе траин майестицаллы слоw процеедс.
  Соон ас то Илионьс топмост тоwер тхеы цоме,
  Анд аwфул реач тхе хигх Палладиан доме,
  Антенорьс цонсорт, фаир Тхеано, wаитс
  Ас Паллась приестесс, анд унбарс тхе гатес.
  Wитх хандс уплифтед анд имплоринг еыес,
  Тхеы филл тхе доме wитх супплицатинг цриес.
  Тхе приестесс тхен тхе шининг веил дисплаыс,
  Плацед он Минерваьс кнеес, анд тхус ше праыс:

  "Ох аwфул годдесс! евер-дреадфул маид,
  Троыьс стронг дефенце, унцонqуерьд Паллас, аид!
  Бреак тхоу Тыдидесь спеар, анд лет хим фалл
  Проне он тхе дуст бефоре тхе Троян wалл!
  Со тwелве ыоунг хеиферс, гуилтлесс оф тхе ыоке,
  Шалл филл тхы темпле wитх а гратефул смоке.
  Бут тхоу, атонед бы пенитенце анд праыер,
  Оурселвес, оур инфантс, анд оур циты спаре!"
  Со праыьд тхе приестесс ин хер холы фане;
  Со воwьд тхе матронс, бут тхеы воwьд ин ваин.

  Wхиле тхесе аппеар бефоре тхе поwер wитх праыерс,
  Хецтор то Парись лофты доме репаирс.(175)
  Химселф тхе мансион раисед, фром еверы парт
  Ассемблинг арчитецтс оф матчлесс арт.
  Неар Приамьс цоурт анд Хецторьс палаце стандс
  Тхе помпоус струцтуре, анд тхе тоwн цоммандс.
  А спеар тхе херо боре оф wондроус стренгтх,
  Оф фулл тен цубитс wас тхе ланцеьс ленгтх,
  Тхе стеелы поинт wитх голден ринглетс йоиньд,
  Бефоре хим брандишьд, ат еач мотион шинед
  Тхус ентеринг, ин тхе глиттеринг роомс хе фоунд
  Хис бротхер-чиеф, wхосе уселесс армс лаы роунд,
  Хис еыес делигхтинг wитх тхеир сплендид шоw,
  Бригхтенинг тхе шиелд, анд полишинг тхе боw.
  Бесиде хим Хелен wитх хер виргинс стандс,
  Гуидес тхеир рич лабоурс, анд инструцтс тхеир хандс.

  Хим тхус инацтиве, wитх ан ардент лоок
  Тхе принце бехелд, анд хигх-ресентинг споке.
  "Тхы хате то Троы, ис тхис тхе тиме то шоw?
  (О wретч илл-фатед, анд тхы цоунтрыьс фое!)
  Парис анд Грееце агаинст ус ботх цонспире,
  Тхы цлосе ресентмент, анд тхеир венгефул ире.
  Фор тхее греат Илионьс гуардиан хероес фалл,
  Тилл хеапс оф деад алоне дефенд хер wалл,
  Фор тхее тхе солдиер блеедс, тхе матрон моурнс,
  Анд wастефул wар ин алл итс фуры бурнс.
  Унгратефул ман! десервес нот тхис тхы царе,
  Оур троопс то хеартен, анд оур тоилс то шаре?
  Рисе, ор бехолд тхе цонqуеринг фламес асценд,
  Анд алл тхе Пхрыгиан глориес ат ан енд."

  "Бротхер, ьтис юст, (реплиед тхе беаутеоус ыоутх,)
  Тхы фрее ремонстранце провес тхы wортх анд трутх:
  Ыет чарге мы абсенце лесс, О генероус чиеф!
  Он хате то Троы, тхан цонсциоус шаме анд гриеф:
  Хере, хид фром хуман еыес, тхы бротхер сате,
  Анд моурньд, ин сецрет, хис анд Илионьс фате.
  ьТис ноw еноугх; ноw глоры спреадс хер чармс,
  Анд беаутеоус Хелен цаллс хер чиеф то армс.
  Цонqуест то-даы мы хаппиер сwорд маы блесс,
  ьТис маньс то фигхт, бут хеавеньс то гиве суццесс.
  Бут wхиле И арм, цонтаин тхы ардент минд;
  Ор го, анд Парис шалл нот лаг бехинд."

                  [Иллустратион: ХЕЦТОР ЧИДИНГ ПАРИС.]

                          ХЕЦТОР ЧИДИНГ ПАРИС.


  Хе саид, нор ансwерьд Приамьс wарлике сон;
  Wхен Хелен тхус wитх лоwлы граце бегун:

  "Ох, генероус бротхер! (иф тхе гуилты даме
  Тхат цаусед тхесе wоес десерве а систерьс наме!)
  Wоулд хеавен, ере алл тхесе дреадфул деедс wере доне,
  Тхе даы тхат шоwьд ме то тхе голден сун
  Хад сеен мы деатх! wхы дид нот wхирлwиндс беар
  Тхе фатал инфант то тхе фоwлс оф аир?
  Wхы сунк И нот бенеатх тхе wхелминг тиде,
  Анд мидст тхе роарингс оф тхе wатерс диед?
  Хеавен филльд уп алл мы иллс, анд И аццурсед
  Боре алл, анд Парис оф тхосе иллс тхе wорст.
  Хелен ат леаст а бравер споусе мигхт цлаим,
  Wармьд wитх соме виртуе, соме регард оф фаме!
  Ноw тиред wитх тоилс, тхы фаинтинг лимбс рецлине,
  Wитх тоилс, сустаиньд фор Парись саке анд мине
  Тхе годс хаве линкьд оур мисерабле доом,
  Оур пресент wое, анд инфамы то цоме:
  Wиде шалл ит спреад, анд ласт тхроугх агес лонг,
  Ехампле сад! анд тхеме оф футуре сонг."

  Тхе чиеф реплиед: "Тхис тиме форбидс то рест;
  Тхе Троян бандс, бы хостиле фуры прессьд,
  Деманд тхеир Хецтор, анд хис арм реqуире;
  Тхе цомбат ургес, анд мы соульс он фире.
  Урге тхоу тхы книгхт то марч wхере глоры цаллс,
  Анд тимелы йоин ме, ере И леаве тхе wаллс.
  Ере ыет И мингле ин тхе дирефул фраы,
  Мы wифе, мы инфант, цлаим а моментьс стаы;
  Тхис даы (перхапс тхе ласт тхат сеес ме хере)
  Демандс а партинг wорд, а тендер теар:
  Тхис даы, соме год wхо хатес оур Троян ланд
  Маы ванqуиш Хецтор бы а Грециан ханд."

  Хе саид, анд пассьд wитх сад пресагинг хеарт
  То сеек хис споусе, хис соульс фар деарер парт;
  Ат хоме хе соугхт хер, бут хе соугхт ин ваин;
  Ше, wитх оне маид оф алл хер мениал траин,
  Хад хенце ретиред; анд wитх хер сецонд йоы,
  Тхе ыоунг Астыанах, тхе хопе оф Троы,
  Пенсиве ше стоод он Илионьс тоwеры хеигхт,
  Бехелд тхе wар, анд сицкеньд ат тхе сигхт;
  Тхере хер сад еыес ин ваин хер лорд ехплоре,
  Ор wееп тхе wоундс хер блеединг цоунтры боре.

  Бут хе wхо фоунд нот wхом хис соул десиред,
  Wхосе виртуе чармьд хим ас хер беауты фиред,
  Стоод ин тхе гатес, анд аскьд "wхат wаы ше бент
  Хер партинг степ? Иф то тхе фане ше wент,
  Wхере лате тхе моурнинг матронс маде ресорт;
  Ор соугхт хер систерс ин тхе Троян цоурт?"
  "Нот то тхе цоурт, (реплиед тхе аттендант траин,)
  Нор михьд wитх матронс то Минерваьс фане:
  То Илионьс стеепы тоwер ше бент хер wаы,
  То марк тхе фортунес оф тхе доубтфул даы.
  Троы флед, ше хеард, бефоре тхе Грециан сwорд;
  Ше хеард, анд тремблед фор хер абсент лорд:
  Дистрацтед wитх сурприсе, ше сеемьд то флы,
  Феар он хер чеек, анд сорроw м хер еые.
  Тхе нурсе аттендед wитх хер инфант боы,
  Тхе ыоунг Астыанах, тхе хопе оф Троы."

  Хецтор тхис хеард, ретурньд wитхоут делаы;
  Сwифт тхроугх тхе тоwн хе трод хис формер wаы,
  Тхроугх стреетс оф палацес, анд wалкс оф стате;
  Анд мет тхе моурнер ат тхе Сцаеан гате.
  Wитх хасте то меет хим спрунг тхе йоыфул фаир.
  Хис бламелесс wифе, Аетионьс wеалтхы хеир:
  (Цилициан Тхебе греат Аетион сwаыьд,
  Анд Хиппоплацусь wиде ехтендед шаде:)
  Тхе нурсе стоод неар, ин wхосе ембрацес прессьд,
  Хис онлы хопе хунг смилинг ат хер бреаст,
  Wхом еач софт чарм анд еарлы граце адорн,
  Фаир ас тхе неw-борн стар тхат гилдс тхе морн.
  То тхис ловед инфант Хецтор гаве тхе наме
  Сцамандриус, фром Сцамандерьс хоноурьд стреам;
  Астыанах тхе Троянс цалльд тхе боы,
  Фром хис греат фатхер, тхе дефенце оф Троы.
  Силент тхе wарриор смилед, анд плеасед ресигньд
  То тендер пассионс алл хис мигхты минд;
  Хис беаутеоус принцесс цаст а моурнфул лоок,
  Хунг он хис ханд, анд тхен дейецтед споке;
  Хер босом лабоуред wитх а бодинг сигх,
  Анд тхе биг теар стоод тремблинг ин хер еые.

          [Иллустратион: ТХЕ МЕЕТИНГ ОФ ХЕЦТОР АНД АНДРОМАЧЕ.]

                  ТХЕ МЕЕТИНГ ОФ ХЕЦТОР АНД АНДРОМАЧЕ.


  "Тоо даринг принце! ах, wхитхер дост тхоу рун?
  Ах, тоо форгетфул оф тхы wифе анд сон!
  Анд тхинкьст тхоу нот хоw wретчед wе шалл бе,
  А wидоw И, а хелплесс орпхан хе?
  Фор суре суч цоураге ленгтх оф лифе дениес,
  Анд тхоу муст фалл, тхы виртуеьс сацрифице.
  Грееце ин хер сингле хероес строве ин ваин;
  Ноw хостс оппосе тхее, анд тхоу муст бе слаин.
  О грант ме, годс, ере Хецтор меетс хис доом,
  Алл И цан аск оф хеавен, ан еарлы томб!
  Со шалл мы даыс ин оне сад тенор рун,
  Анд енд wитх сорроwс ас тхеы фирст бегун.
  Но парент ноw ремаинс мы гриефс то шаре,
  Но фатхерьс аид, но мотхерьс тендер царе.
  Тхе фиерце Ачиллес wрапт оур wаллс ин фире,
  Лаид Тхебе wасте, анд слеw мы wарлике сире!
  Хис фате цомпассион ин тхе вицтор бред;
  Стерн ас хе wас, хе ыет реверед тхе деад,
  Хис радиант армс пресервед фром хостиле споил,
  Анд лаид хим децент он тхе фунерал пиле;
  Тхен раисед а моунтаин wхере хис бонес wере бурньд,
  Тхе моунтаин-нымпхс тхе рурал томб адорньд,
  Йовеьс сылван даугхтерс баде тхеир елмс бестоw
  А баррен шаде, анд ин хис хоноур гроw.

  "Бы тхе саме арм мы севен браве бротхерс фелл;
  Ин оне сад даы бехелд тхе гатес оф хелл;
  Wхиле тхе фат хердс анд сноwы флоцкс тхеы фед,
  Амид тхеир фиелдс тхе хаплесс хероес блед!
  Мы мотхер ливед то wеар тхе вицторьс бандс,
  Тхе qуеен оф Хиппоплациаьс сылван ландс:
  Редеемьд тоо лате, ше сцарце бехелд агаин
  Хер плеасинг емпире анд хер нативе плаин,
  Wхен ах! оппрессьд бы лифе-цонсуминг wое,
  Ше фелл а вицтим то Дианаьс боw.

  "Ыет wхиле мы Хецтор стилл сурвивес, И сее
  Мы фатхер, мотхер, бретхрен, алл, ин тхее:
  Алас! мы парентс, бротхерс, киндред, алл
  Онце море wилл периш, иф мы Хецтор фалл,
  Тхы wифе, тхы инфант, ин тхы дангер шаре:
  Ох, прове а хусбандьс анд а фатхерьс царе!
  Тхат qуартер мост тхе скилфул Греекс анноы,
  Wхере ыон wилд фиг-треес йоин тхе wалл оф Троы;
  Тхоу, фром тхис тоwер дефенд тхе импортант пост;
  Тхере Агамемнон поинтс хис дреадфул хост,
  Тхат пасс Тыдидес, Аях, стриве то гаин,
  Анд тхере тхе венгефул Спартан фирес хис траин.
  Тхрице оур болд фоес тхе фиерце аттацк хаве гивен,
  Ор лед бы хопес, ор дицтатед фром хеавен.
  Лет отхерс ин тхе фиелд тхеир армс емплоы,
  Бут стаы мы Хецтор хере, анд гуард хис Троы."

  Тхе чиеф реплиед: "Тхат пост шалл бе мы царе,
  Нот тхат алоне, бут алл тхе wоркс оф wар.
  Хоw wоулд тхе сонс оф Троы, ин армс реноwньд,
  Анд Троыьс проуд дамес, wхосе гарментс сwееп тхе гроунд
  Аттаинт тхе лустре оф мы формер наме,
  Шоулд Хецтор баселы qуит тхе фиелд оф фаме?
  Мы еарлы ыоутх wас бред то мартиал паинс,
  Мы соул импелс ме то тхе ембаттлед плаинс!
  Лет ме бе форемост то дефенд тхе тхроне,
  Анд гуард мы фатхерьс глориес, анд мы оwн.

  "Ыет цоме ит wилл, тхе даы децреед бы фатес!
  (Хоw мы хеарт тремблес wхиле мы тонгуе релатес!)
  Тхе даы wхен тхоу, империал Троы! муст бенд,
  Анд сее тхы wарриорс фалл, тхы глориес енд.
  Анд ыет но дире пресаге со wоундс мы минд,
  Мы мотхерьс деатх, тхе руин оф мы кинд,
  Нот Приамьс хоары хаирс дефилед wитх горе,
  Нот алл мы бротхерс гаспинг он тхе шоре;
  Ас тхине, Андромаче! Тхы гриефс И дреад:
  И сее тхее тремблинг, wеепинг, цаптиве лед!
  Ин Аргиве лоомс оур баттлес то десигн,
  Анд wоес, оф wхич со ларге а парт wас тхине!
  То беар тхе вицторьс хард цоммандс, ор бринг
  Тхе wеигхт оф wатерс фром Хыпериаьс спринг.
  Тхере wхиле ыоу гроан бенеатх тхе лоад оф лифе,
  Тхеы цры, ьБехолд тхе мигхты Хецторьс wифе!ь
  Соме хаугхты Греек, wхо ливес тхы теарс то сее,
  Имбиттерс алл тхы wоес, бы наминг ме.
  Тхе тхоугхтс оф глоры паст, анд пресент шаме,
  А тхоусанд гриефс шалл wакен ат тхе наме!
  Маы И лие цолд бефоре тхат дреадфул даы,
  Прессьд wитх а лоад оф монументал цлаы!
  Тхы Хецтор, wрапт ин еверластинг слееп,
  Шалл неитхер хеар тхее сигх, нор сее тхее wееп."

  Тхус хавинг споке, тхе иллустриоус чиеф оф Троы
  Стретчьд хис фонд армс то цласп тхе ловелы боы.
  Тхе бабе цлунг црыинг то хис нурсеьс бреаст,
  Сцаред ат тхе даззлинг хелм, анд ноддинг црест.
  Wитх сецрет плеасуре еач фонд парент смилед,
  Анд Хецтор хастед то релиеве хис чилд,
  Тхе глиттеринг террорс фром хис броwс унбоунд,
  Анд плацед тхе беаминг хелмет он тхе гроунд;
  Тхен киссьд тхе чилд, анд, лифтинг хигх ин аир,
  Тхус то тхе годс преферрьд а фатхерьс праыер:

  "О тхоу! wхосе глоры филлс тхе етхереал тхроне,
  Анд алл ые деатхлесс поwерс! протецт мы сон!
  Грант хим, лике ме, то пурчасе юст реноwн,
  То гуард тхе Троянс, то дефенд тхе цроwн,
  Агаинст хис цоунтрыьс фоес тхе wар то wаге,
  Анд рисе тхе Хецтор оф тхе футуре аге!
  Со wхен триумпхант фром суццессфул тоилс
  Оф хероес слаин хе беарс тхе реекинг споилс,
  Wхоле хостс маы хаил хим wитх десервед аццлаим,
  Анд саы, ьТхис чиеф трансцендс хис фатхерьс фаме:ь
  Wхиле плеасед амидст тхе генерал шоутс оф Троы,
  Хис мотхерьс цонсциоус хеарт оьерфлоwс wитх йоы."

  Хе споке, анд фондлы газинг он хер чармс,
  Ресторед тхе плеасинг бурден то хер армс;
  Софт он хер фрагрант бреаст тхе бабе ше лаид,
  Хушьд то репосе, анд wитх а смиле сурвеыьд.
  Тхе троублед плеасуре соон частисед бы феар,
  Ше минглед wитх а смиле а тендер теар.
  Тхе софтеньд чиеф wитх кинд цомпассион виеwьд,
  Анд дриед тхе фаллинг дропс, анд тхус пурсуед:

  "Андромаче! мы соульс фар беттер парт,
  Wхы wитх унтимелы сорроwс хеавес тхы хеарт?
  Но хостиле ханд цан антедате мы доом,
  Тилл фате цондемнс ме то тхе силент томб.
  Фихьд ис тхе терм то алл тхе раце оф еартх;
  Анд суч тхе хард цондитион оф оур биртх:
  Но форце цан тхен ресист, но флигхт цан саве,
  Алл синк алике, тхе феарфул анд тхе браве.
  Но море--бут хастен то тхы таскс ат хоме,
  Тхере гуиде тхе спиндле, анд дирецт тхе лоом:
  Ме глоры суммонс то тхе мартиал сцене,
  Тхе фиелд оф цомбат ис тхе спхере фор мен.
  Wхере хероес wар, тхе форемост плаце И цлаим,
  Тхе фирст ин дангер ас тхе фирст ин фаме."

  Тхус хавинг саид, тхе глориоус чиеф ресумес
  Хис тоwеры хелмет, блацк wитх шадинг плумес.
  Хис принцесс партс wитх а пропхетиц сигх,
  Унwиллинг партс, анд офт ревертс хер еые
  Тхат стреамьд ат еверы лоок; тхен, мовинг слоw,
  Соугхт хер оwн палаце, анд индулгед хер wое.
  Тхере, wхиле хер теарс деплоред тхе годлике ман,
  Тхроугх алл хер траин тхе софт инфецтион ран;
  Тхе пиоус маидс тхеир минглед сорроwс шед,
  Анд моурн тхе ливинг Хецтор, ас тхе деад.

  Бут ноw, но лонгер деаф то хоноурьс цалл,
  Фортх иссуес Парис фром тхе палаце wалл.
  Ин бразен армс тхат цаст а глеамы раы,
  Сwифт тхроугх тхе тоwн тхе wарриор бендс хис wаы.
  Тхе wантон цоурсер тхус wитх реинс унбоунд(176)
  Бреакс фром хис сталл, анд беатс тхе тремблинг гроунд;
  Памперьд анд проуд, хе сеекс тхе wонтед тидес,
  Анд лавес, ин хеигхт оф блоод хис шининг сидес;
  Хис хеад ноw фреед, хе тоссес то тхе скиес;
  Хис мане дишевелльд оьер хис шоулдерс флиес;
  Хе снуффс тхе фемалес ин тхе дистант плаин,
  Анд спрингс, ехултинг, то хис фиелдс агаин.
  Wитх еqуал триумпх, спригхтлы, болд, анд гаы,
  Ин армс рефулгент ас тхе год оф даы,
  Тхе сон оф Приам, глорыинг ин хис мигхт,
  Рушьд фортх wитх Хецтор то тхе фиелдс оф фигхт.

  Анд ноw, тхе wарриорс пассинг он тхе wаы,
  Тхе грацефул Парис фирст ехцусед хис стаы.
  То wхом тхе нобле Хецтор тхус реплиед:
  "О чиеф! ин блоод, анд ноw ин армс, аллиед!
  Тхы поwер ин wар wитх юстице ноне цонтест;
  Кноwн ис тхы цоураге, анд тхы стренгтх цонфессьд.
  Wхат питы слотх шоулд сеизе а соул со браве,
  Ор годлике Парис ливе а wоманьс славе!
  Мы хеарт wеепс блоод ат wхат тхе Троянс саы,
  Анд хопес тхы деедс шалл wипе тхе стаин аwаы.
  Хасте тхен, ин алл тхеир глориоус лабоурс шаре,
  Фор муч тхеы суффер, фор тхы саке, ин wар.
  Тхесе иллс шалл цеасе, wхенеьер бы Йовеьс децрее
  Wе цроwн тхе боwл то хеавен анд либерты:
  Wхиле тхе проуд фое хис фрустрате триумпхс моурнс,
  Анд Грееце индигнант тхроугх хер сеас ретурнс."

                    [Иллустратион: БОWС АНД БОW ЦАСЕ.]

                            БОWС АНД БОW ЦАСЕ.


                          [Иллустратион: ИРИС.]

                                  ИРИС.





БООК ВИИ.


АРГУМЕНТ

ТХЕ СИНГЛЕ ЦОМБАТ ОФ ХЕЦТОР АНД АЯХ.

Тхе баттле ренеwинг wитх доубле ардоур упон тхе ретурн оф Хецтор, Минерва
ис ундер аппрехенсионс фор тхе Греекс. Аполло, сееинг хер десценд фром
Олымпус, йоинс хер неар тхе Сцаеан гате. Тхеы агрее то пут офф тхе генерал
енгагемент фор тхат даы, анд инците Хецтор то чалленге тхе Греекс то а
сингле цомбат. Нине оф тхе принцес аццептинг тхе чалленге, тхе лот ис
цаст анд фаллс упон Аях. Тхесе хероес, афтер северал аттацкс, аре партед
бы тхе нигхт. Тхе Троянс цаллинг а цоунцил, Антенор пурпосес тхе деливеры
оф Хелен то тхе Греекс, то wхич Парис wилл нот цонсент, бут офферс то
ресторе тхем хер ричес. Приам сендс а хералд то маке тхис оффер, анд то
деманд а труце фор бурнинг тхе деад, тхе ласт оф wхич онлы ис агреед то
бы Агамемнон. Wхен тхе фунералс аре перформед, тхе Греекс, пурсуант то тхе
адвице оф Нестор, ерецт а фортифицатион то протецт тхеир флеет анд цамп,
фланкед wитх тоwерс, анд дефендед бы а дитч анд палисадес. Нептуне
тестифиес хис йеалоусы ат тхис wорк, бут ис пацифиед бы а промисе фром
Юпитер. Ботх армиес пасс тхе нигхт ин феастинг бут Юпитер дишеартенс
тхе Троянс wитх тхундер, анд отхер сигнс оф хис wратх.

Тхе тхрее анд тwентиетх даы ендс wитх тхе дуел оф Хецтор анд Аях, тхе
нехт даы тхе труце ис агреед; анотхер ис такен уп ин тхе фунерал ритес оф
тхе слаин анд оне море ин буилдинг тхе фортифицатион бефоре тхе шипс. Со
тхат сомеwхат абоут тхрее даыс ис емплоыед ин тхис боок. Тхе сцене лиес
wхоллы ин тхе фиелд.

  Со споке тхе гуардиан оф тхе Троян стате,
  Тхен рушьд импетуоус тхроугх тхе Сцаеан гате.
  Хим Парис фоллоwьд то тхе дире алармс;
  Ботх бреатхинг слаугхтер, ботх ресолвед ин армс.
  Ас wхен то саилорс лабоуринг тхроугх тхе маин,
  Тхат лонг хаве хеавед тхе wеары оар ин ваин,
  Йове бидс ат ленгтх тхе ехпецтед галес арисе;
  Тхе галес блоw гратефул, анд тхе вессел флиес.
  Со wелцоме тхесе то Троыьс десиринг траин,
  Тхе бандс аре чеерьд, тхе wар аwакес агаин.

  Болд Парис фирст тхе wорк оф деатх бегун
  Он греат Менестхеус, Ареитхоусь сон,
  Спрунг фром тхе фаир Пхиломедаьс ембраце,
  Тхе плеасинг Арне wас хис нативе плаце.
  Тхен сунк Еионеус то тхе шадес белоw,
  Бенеатх хис стеелы цасqуе хе фелт тхе блоw(177)
  Фулл он хис нецк, фром Хецторьс wеигхты ханд;
  Анд ролльд, wитх лимбс релахьд, алонг тхе ланд.
  Бы Глауцусь спеар тхе болд Ипхмоус блеедс,
  Фихьд ин тхе шоулдер ас хе моунтс хис стеедс;
  Хеадлонг хе тумблес: хис слацк нервес унбоунд,
  Дроп тхе цолд уселесс мемберс он тхе гроунд.

  Wхен ноw Минерва саw хер Аргивес слаин,
  Фром васт Олымпус то тхе глеаминг плаин
  Фиерце ше десцендс: Аполло маркед хер флигхт,
  Нор шот лесс сwифт фром Илионьс тоwеры хеигхт.
  Радиант тхеы мет, бенеатх тхе беечен шаде;
  Wхен тхус Аполло то тхе блуе-еыед маид:

  "Wхат цаусе, О даугхтер оф Алмигхты Йове!
  Тхус wингс тхы прогресс фром тхе реалмс абове?
  Онце море импетуоус дост тхоу бенд тхы wаы,
  То гиве то Грееце тхе лонг дивидед даы?
  Тоо муч хас Троы алреады фелт тхы хате,
  Ноw бреатхе тхы раге, анд хуш тхе стерн дебате;
  Тхис даы, тхе бусинесс оф тхе фиелд суспенд;
  Wар соон шалл киндле, анд греат Илион бенд;
  Синце венгефул годдессес цонфедерате йоин
  То разе хер wаллс, тхоугх буилт бы хандс дивине."

  То wхом тхе прогены оф Йове реплиес:
  "И лефт, фор тхис, тхе цоунцил оф тхе скиес:
  Бут wхо шалл бид цонфлицтинг хостс форбеар,
  Wхат арт шалл цалм тхе фуриоус сонс оф wар?"
  То хер тхе год: "Греат Хецторьс соул инците
  То даре тхе болдест Греек то сингле фигхт,
  Тилл Грееце, провокед, фром алл хер нумберс шоw
  А wарриор wортхы то бе Хецторьс фое."

  Ат тхис агреед, тхе хеавенлы поwерс wитхдреw;
  Саге Хеленус тхеир сецрет цоунселс кнеw;
  Хецтор, инспиред, хе соугхт: то хим аддрессьд,
  Тхус толд тхе дицтатес оф хис сацред бреаст:
  "О сон оф Приам! лет тхы фаитхфул еар
  Рецеиве мы wордс: тхы фриенд анд бротхер хеар!
  Го фортх персуасиве, анд а wхиле енгаге
  Тхе wарринг натионс то суспенд тхеир раге;
  Тхен даре тхе болдест оф тхе хостиле траин
  То мортал цомбат он тхе листед плаин.
  Фор нот тхис даы шалл енд тхы глориоус дате;
  Тхе годс хаве споке ит, анд тхеир воице ис фате."

  Хе саид: тхе wарриор хеард тхе wорд wитх йоы;
  Тхен wитх хис спеар рестраиньд тхе ыоутх оф Троы,
  Хелд бы тхе мидст атхwарт. Он еитхер ханд
  Тхе сqуадронс парт; тхе ехпецтинг Троянс станд;
  Греат Агамемнон бидс тхе Греекс форбеар:
  Тхеы бреатхе, анд хуш тхе тумулт оф тхе wар.
  Тхе Атхениан маид, анд глориоус год оф даы,(178)
  Wитх силент йоы тхе сеттлинг хостс сурвеы:
  Ин форм оф вултурес, он тхе беечьс хеигхт
  Тхеы сит цонцеальд, анд wаит тхе футуре фигхт.

  Тхе тхронгинг троопс обсцуре тхе дускы фиелдс,
  Хоррид wитх бристлинг спеарс, анд глеаминг шиелдс.
  Ас wхен а генерал даркнесс веилс тхе маин,
  (Софт Зепхыр цурлинг тхе wиде wатьры плаин,)
  Тхе wавес сцарце хеаве, тхе фаце оф оцеан слеепс,
  Анд а стилл хоррор садденс алл тхе деепс;
  Тхус ин тхицк ордерс сеттлинг wиде ароунд,
  Ат ленгтх цомпосед тхеы сит, анд шаде тхе гроунд.
  Греат Хецтор фирст амидст ботх армиес броке
  Тхе солемн силенце, анд тхеир поwерс беспоке:

  "Хеар, алл ые Троян, алл ые Грециан бандс,
  Wхат мы соул промптс, анд wхат соме год цоммандс.
  Греат Йове, аверсе оур wарфаре то цомпосе,
  Оьерwхелмс тхе натионс wитх неw тоилс анд wоес;
  Wар wитх а фиерцер тиде онце море ретурнс,
  Тилл Илион фаллс, ор тилл ыон навы бурнс.
  Ыоу тхен, О принцес оф тхе Греекс! аппеар;
  ьТис Хецтор спеакс, анд цаллс тхе годс то хеар:
  Фром алл ыоур троопс селецт тхе болдест книгхт,
  Анд хим, тхе болдест, Хецтор дарес то фигхт.
  Хере иф И фалл, бы чанце оф баттле слаин,
  Бе хис мы споил, анд хис тхесе армс ремаин;
  Бут лет мы боды, то мы фриендс ретурньд,
  Бы Троян хандс анд Троян фламес бе бурньд.
  Анд иф Аполло, ин wхосе аид И труст,
  Шалл стретч ыоур даринг чампион ин тхе дуст;
  Иф мине тхе глоры то деспоил тхе фое;
  Он Пхоебусь темпле Иьлл хис армс бестоw:
  Тхе бреатхлесс царцасе то ыоур навы сент,
  Грееце он тхе шоре шалл раисе а монумент;
  Wхич wхен соме футуре маринер сурвеыс,
  Wашьд бы броад Хеллеспонтьс ресоундинг сеас,
  Тхус шалл хе саы, ьА валиант Греек лиес тхере,
  Бы Хецтор слаин, тхе мигхты ман оф wар,ь
  Тхе стоне шалл телл ыоур ванqуишьд хероьс наме.
  Анд дистант агес леарн тхе вицторьс фаме."

  Тхис фиерце дефианце Грееце астонишьд хеард,
  Блушьд то рефусе, анд то аццепт ит феарьд.
  Стерн Менелаус фирст тхе силенце броке,
  Анд, инлы гроанинг, тхус оппробриоус споке:

  "Wомен оф Грееце! О сцандал оф ыоур раце,
  Wхосе цоwард соулс ыоур манлы форм дисграце,
  Хоw греат тхе шаме, wхен еверы аге шалл кноw
  Тхат нот а Грециан мет тхис нобле фое!
  Го тхен! ресолве то еартх, фром wхенце ые греw,
  А хеартлесс, спиритлесс, инглориоус цреw!
  Бе wхат ые сеем, унаниматед цлаы,
  Мыселф wилл даре тхе дангер оф тхе даы;
  ьТис маньс болд таск тхе генероус стрифе то тры,
  Бут ин тхе хандс оф Год ис вицторы."

  Тхесе wордс сцарце споке, wитх генероус ардоур прессьд,
  Хис манлы лимбс ин азуре армс хе дрессьд.
  Тхат даы, Атридес! а супериор ханд
  Хад стретчьд тхее бреатхлесс он тхе хостиле странд;
  Бут алл ат онце, тхы фуры то цомпосе,
  Тхе кингс оф Грееце, ан аwфул банд, аросе;
  Евен хе тхеир чиеф, греат Агамемнон, прессьд
  Тхы даринг ханд, анд тхис адвице аддрессьд:
  "Wхитхер, О Менелаус! wоулдст тхоу рун,
  Анд темпт а фате wхич пруденце бидс тхее шун?
  Гриевед тхоугх тхоу арт, форбеар тхе раш десигн;
  Греат Хецторс арм ис мигхтиер фар тхан тхине:
  Евен фиерце Ачиллес леарньд итс форце то феар,
  Анд тремблинг мет тхис дреадфул сон оф wар.
  Сит тхоу сецуре, амидст тхы социал банд;
  Грееце ин оур цаусе шалл арм соме поwерфул ханд.
  Тхе мигхтиест wарриор оф тхе Ачаиан наме,
  Тхоугх болд анд бурнинг wитх десире оф фаме,
  Цонтент тхе доубтфул хоноур мигхт форего,
  Со греат тхе дангер, анд со браве тхе фое."

  Хе саид, анд турньд хис бротхерьс венгефул минд;
  Хе стоопьд то реасон, анд хис раге ресигньд,
  Но лонгер бент то руш он цертаин хармс;
  Хис йоыфул фриендс унбраце хис азуре армс.

  Хе фром wхосе липс дивине персуасион флоwс,
  Граве Нестор, тхен, ин грацефул ацт аросе;
  Тхус то тхе кингс хе споке: "Wхат гриеф, wхат шаме
  Аттенд он Грееце, анд алл тхе Грециан наме!
  Хоw шалл, алас! хер хоары хероес моурн
  Тхеир сонс дегенерате, анд тхеир раце а сцорн!
  Wхат теарс шалл доwн тхы силверы беард бе ролльд,
  О Пелеус, олд ин армс, ин wисдом олд!
  Онце wитх wхат йоы тхе генероус принце wоулд хеар
  Оф еверы чиеф wхо фоугхт тхис глориоус wар,
  Партиципате тхеир фаме, анд плеасед инqуире
  Еач наме, еач ацтион, анд еач хероьс сире!
  Годс! шоулд хе сее оур wарриорс тремблинг станд,
  Анд тремблинг алл бефоре оне хостиле ханд;
  Хоw wоулд хе лифт хис агед армс он хигх,
  Ламент инглориоус Грееце, анд бег то дие!
  Ох! wоулд то алл тхе иммортал поwерс абове,
  Минерва, Пхоебус, анд алмигхты Йове!
  Ыеарс мигхт агаин ролл бацк, мы ыоутх ренеw,
  Анд гиве тхис арм тхе спринг wхич онце ит кнеw
  Wхен фиерце ин wар, wхере Ярданьс wатерс фалл,
  И лед мы троопс то Пхеаьс тремблинг wалл,
  Анд wитх тхе Арцадиан спеарс мы проwесс триед,
  Wхере Целадон роллс доwн хис рапид тиде.(179)
  Тхере Ереутхалион бравед ус ин тхе фиелд,
  Проуд Ареитхоусь дреадфул армс то wиелд;
  Греат Ареитхоус, кноwн фром шоре то шоре
  Бы тхе хуге, кноттед, ирон маце хе боре;
  Но ланце хе шоок, нор бент тхе тwангинг боw,
  Бут броке, wитх тхис, тхе баттле оф тхе фое.
  Хим нот бы манлы форце Лыцургус слеw,
  Wхосе гуилефул явелин фром тхе тхицкет флеw,
  Дееп ин а wиндинг wаы хис бреаст ассаилед,
  Нор аугхт тхе wарриорьс тхундеринг маце аваильд.
  Супине хе фелл: тхосе армс wхич Марс бефоре
  Хад гивен тхе ванqуишьд, ноw тхе вицтор боре:
  Бут wхен олд аге хад диммьд Лыцургусь еыес,
  То Ереутхалион хе цонсигньд тхе призе.
  Фуриоус wитх тхис хе црушьд оур левелльд бандс,
  Анд даред тхе триал оф тхе стронгест хандс;
  Нор цоулд тхе стронгест хандс хис фуры стаы:
  Алл саw, анд феарьд, хис хуге темпестуоус сwаы
  Тилл И, тхе ыоунгест оф тхе хост, аппеарьд,
  Анд, ыоунгест, мет wхом алл оур армы феарьд.
  И фоугхт тхе чиеф: мы армс Минерва цроwньд:
  Проне фелл тхе гиант оьер а ленгтх оф гроунд.
  Wхат тхен И wас, О wере ыоур Нестор ноw!
  Нот Хецторьс селф шоулд wант ан еqуал фое.
  Бут, wарриорс, ыоу тхат ыоутхфул вигоур боаст,
  Тхе флоwер оф Грееце, тхе ехамплес оф оур хост,
  Спрунг фром суч фатхерс, wхо суч нумберс сwаы,
  Цан ыоу станд тремблинг, анд десерт тхе даы?"

  Хис wарм репроофс тхе листенинг кингс инфламе;
  Анд нине, тхе ноблест оф тхе Грециан наме,
  Уп-стартед фиерце: бут фар бефоре тхе рест
  Тхе кинг оф мен адванцед хис даунтлесс бреаст:
  Тхен болд Тыдидес, греат ин армс, аппеарьд;
  Анд нехт хис булк гигантиц Аях реарьд;
  Оилеус фоллоwьд; Идомен wас тхере,(180)
  Анд Мерион, дреадфул ас тхе год оф wар:
  Wитх тхесе Еурыпылус анд Тхоас станд,
  Анд wисе Улыссес цлосед тхе даринг банд.
  Алл тхесе, алике инспиред wитх нобле раге,
  Деманд тхе фигхт. То wхом тхе Пылиан саге:

  "Лест тхирст оф глоры ыоур браве соулс дивиде,
  Wхат чиеф шалл цомбат, лет тхе годс дециде.
  Wхом хеавен шалл чоосе, бе хис тхе чанце то раисе
  Хис цоунтрыьс фаме, хис оwн иммортал праисе."

  Тхе лотс продуцед, еач херо сигнс хис оwн:
  Тхен ин тхе генеральс хелм тхе фатес аре тхроwн,(181)
  Тхе пеопле праы, wитх лифтед еыес анд хандс,
  Анд воwс лике тхесе асценд фром алл тхе бандс:
  "Грант, тхоу Алмигхты! ин wхосе ханд ис фате,
  А wортхы чампион фор тхе Грециан стате:
  Тхис таск лет Аях ор Тыдидес прове,
  Ор хе, тхе кинг оф кингс, беловед бы Йове."
  Олд Нестор шоок тхе цасqуе. Бы хеавен инспиред,
  Леапьд фортх тхе лот, оф еверы Греек десиред.
  Тхис фром тхе ригхт то лефт тхе хералд беарс,
  Хелд оут ин ордер то тхе Грециан пеерс;
  Еач то хис ривал ыиелдс тхе марк ункноwн,
  Тилл годлике Аях финдс тхе лот хис оwн;
  Сурвеыс тхе инсцриптион wитх рейоицинг еыес,
  Тхен цастс бефоре хим, анд wитх транспорт цриес:

  "Wарриорс! И цлаим тхе лот, анд арм wитх йоы;
  Бе мине тхе цонqуест оф тхис чиеф оф Троы.
  Ноw wхиле мы бригхтест армс мы лимбс инвест,
  То Сатурньс сон бе алл ыоур воwс аддрессьд:
  Бут праы ин сецрет, лест тхе фоес шоулд хеар,
  Анд деем ыоур праыерс тхе меан еффецт оф феар.
  Саид И ин сецрет? Но, ыоур воwс децларе
  Ин суч а воице ас филлс тхе еартх анд аир,
  Ливес тхере а чиеф wхом Аях оугхт то дреад?
  Аях, ин алл тхе тоилс оф баттле бред!
  Фром wарлике Саламис И дреw мы биртх,
  Анд, борн то цомбатс, феар но форце он еартх."

  Хе саид. Тхе троопс wитх елеватед еыес,
  Имплоре тхе год wхосе тхундер рендс тхе скиес:
  "О фатхер оф манкинд, супериор лорд!
  Он лофты Идаьс холы хилл адоред:
  Wхо ин тхе хигхест хеавен хаст фихьд тхы тхроне,
  Супреме оф годс! унбоундед анд алоне:
  Грант тхоу, тхат Теламон маы беар аwаы
  Тхе праисе анд цонqуест оф тхис доубтфул даы;
  Ор, иф иллустриоус Хецтор бе тхы царе,
  Тхат ботх маы цлаим ит, анд тхат ботх маы шаре."

  Ноw Аях брацед хис даззлинг армоур он;
  Шеатхед ин бригхт стеел тхе гиант-wарриор шоне:
  Хе мовес то цомбат wитх майестиц паце;
  Со сталкс ин армс тхе грислы год оф Тхраце,(182)
  Wхен Йове то пуниш фаитхлесс мен препарес,
  Анд гивес wхоле натионс то тхе wасте оф wарс,
  Тхус марчьд тхе чиеф, тремендоус ас а год;
  Гримлы хе смилед; еартх тремблед ас хе строде:(183)
  Хис массы явелин qуиверинг ин хис ханд,
  Хе стоод, тхе булwарк оф тхе Грециан банд.
  Тхроугх еверы Аргиве хеарт неw транспорт ран;
  Алл Троы стоод тремблинг ат тхе мигхты ман:
  Евен Хецтор паусед; анд wитх неw доубт оппрессьд,
  Фелт хис греат хеарт суспендед ин хис бреаст:
  ьТwас ваин то сеек ретреат, анд ваин то феар;
  Химселф хад чалленгед, анд тхе фое дреw неар.

  Стерн Теламон бехинд хис ампле шиелд,
  Ас фром а бразен тоwер, оьерлоокьд тхе фиелд.
  Хуге wас итс орб, wитх севен тхицк фолдс оьерцаст,
  Оф тоугх булл-хидес; оф солид брасс тхе ласт,
  (Тхе wорк оф Тычиус, wхо ин Хыле дwелльд
  Анд ин алл артс оф армоуры ехцелльд,)
  Тхис Аях боре бефоре хис манлы бреаст,
  Анд, тхреатенинг, тхус хис адверсе чиеф аддрессьд:

  "Хецтор! аппроач мы арм, анд синглы кноw
  Wхат стренгтх тхоу хаст, анд wхат тхе Грециан фое.
  Ачиллес шунс тхе фигхт; ыет соме тхере аре,
  Нот воид оф соул, анд нот унскилльд ин wар:
  Лет хим, унацтиве он тхе сеа-беат шоре,
  Индулге хис wратх, анд аид оур армс но море;
  Wхоле троопс оф хероес Грееце хас ыет то боаст,
  Анд сендс тхее оне, а сампле оф хер хост,
  Суч ас И ам, И цоме то прове тхы мигхт;
  Но море--бе судден, анд бегин тхе фигхт."

  "О сон оф Теламон, тхы цоунтрыьс приде!
  (То Аях тхус тхе Троян принце реплиед)
  Ме, ас а боы, ор wоман, wоулдст тхоу фригхт,
  Неw то тхе фиелд, анд тремблинг ат тхе фигхт?
  Тхоу меетьст а чиеф десервинг оф тхы армс,
  То цомбат борн, анд бред амидст алармс:
  И кноw то шифт мы гроунд, ремоунт тхе цар,
  Турн, чарге, анд ансwер еверы цалл оф wар;
  То ригхт, то лефт, тхе дехтероус ланце И wиелд,
  Анд беар тхицк баттле он мы соундинг шиелд
  Бут опен бе оур фигхт, анд болд еач блоw;
  И стеал но цонqуест фром а нобле фое."

  Хе саид, анд рисинг, хигх абове тхе фиелд
  Wхирльд тхе лонг ланце агаинст тхе севенфолд шиелд.
  Фулл он тхе брасс десцендинг фром абове
  Тхроугх сих булл-хидес тхе фуриоус wеапон дрове,
  Тилл ин тхе севентх ит фихьд. Тхен Аях тхреw;
  Тхроугх Хецторьс шиелд тхе форцефул явелин флеw,
  Хис цорслет ентерс, анд хис гармент рендс,
  Анд гланцинг доwнwардс, неар хис фланк десцендс.
  Тхе wары Троян шринкс, анд бендинг лоw
  Бенеатх хис буцклер, дисаппоинтс тхе блоw.
  Фром тхеир боред шиелдс тхе чиефс тхеир явелинс дреw,
  Тхен цлосе импетуоус, анд тхе чарге ренеw;
  Фиерце ас тхе моунтаин-лионс батхед ин блоод,
  Ор фоаминг боарс, тхе террор оф тхе wоод.
  Ат Аях, Хецтор хис лонг ланце ехтендс;
  Тхе блунтед поинт агаинст тхе буцклер бендс;
  Бут Аях, wатчфул ас хис фое дреw неар,
  Дрове тхроугх тхе Троян тарге тхе кнотты спеар;
  Ит реачьд хис нецк, wитх матчлесс стренгтх импелльд!
  Споутс тхе блацк горе, анд димс хис шининг шиелд.
  Ыет цеасед нот Хецтор тхус; бут стоопинг доwн,
  Ин хис стронг ханд уп-хеавед а флинты стоне,
  Блацк, цраггы, васт: то тхис хис форце хе бендс;
  Фулл он тхе бразен босс тхе стоне десцендс;
  Тхе холлоw брасс ресоундед wитх тхе шоцк:
  Тхен Аях сеизед тхе фрагмент оф а роцк,
  Апплиед еач нерве, анд сwингинг роунд он хигх,
  Wитх форце темпестуоус, лет тхе руин флы;
  Тхе хуге стоне тхундеринг тхроугх хис буцклер броке:
  Хис слацкеньд кнеес рецеивед тхе нумбинг строке;
  Греат Хецтор фаллс ехтендед он тхе фиелд,
  Хис булк суппортинг он тхе шаттерьд шиелд:
  Нор wантед хеавенлы аид: Аполлоьс мигхт
  Цонфирмьд хис синеwс, анд ресторед то фигхт.
  Анд ноw ботх хероес тхеир броад фалчионс дреw
  Ин фламинг цирцлес роунд тхеир хеадс тхеы флеw;
  Бут тхен бы хералдсь воице тхе wорд wас гивен.
  Тхе сацред министерс оф еартх анд хеавен:
  Дивине Талтхыбиус, wхом тхе Греекс емплоы.
  Анд саге Идаеус он тхе парт оф Троы,
  Бетwеен тхе сwордс тхеир пеацефул сцептрес реарьд;
  Анд фирст Идаеусь аwфул воице wас хеард:

        [Иллустратион: ХЕЦТОР АНД АЯХ СЕПАРАТЕД БЫ ТХЕ ХЕРАЛДС.]

                ХЕЦТОР АНД АЯХ СЕПАРАТЕД БЫ ТХЕ ХЕРАЛДС.


  "Форбеар, мы сонс! ыоур фуртхер форце то прове,
  Ботх деар то мен, анд ботх беловед оф Йове.
  То еитхер хост ыоур матчлесс wортх ис кноwн,
  Еач соундс ыоур праисе, анд wар ис алл ыоур оwн.
  Бут ноw тхе Нигхт ехтендс хер аwфул шаде;
  Тхе годдесс партс ыоу; бе тхе нигхт обеыьд."(184)

  То wхом греат Аях хис хигх соул ехпрессьд:
  "О саге! то Хецтор бе тхесе wордс аддрессьд.
  Лет хим, wхо фирст провокед оур чиефс то фигхт,
  Лет хим деманд тхе санцтион оф тхе нигхт;
  Иф фирст хе аскьд ит, И цонтент обеы,
  Анд цеасе тхе стрифе wхен Хецтор шоwс тхе wаы."

  "О фирст оф Греекс! (хис нобле фое рейоиньд)
  Wхом хеавен адорнс, супериор то тхы кинд,
  Wитх стренгтх оф боды, анд wитх wортх оф минд!
  Ноw мартиал лаw цоммандс ус то форбеар;
  Хереафтер wе шалл меет ин глориоус wар,
  Соме футуре даы шалл ленгтхен оут тхе стрифе,
  Анд лет тхе годс дециде оф деатх ор лифе!
  Синце, тхен, тхе нигхт ехтендс хер глоомы шаде,
  Анд хеавен енйоинс ит, бе тхе нигхт обеыьд.
  Ретурн, браве Аях, то тхы Грециан фриендс,
  Анд йоы тхе натионс wхом тхы арм дефендс;
  Ас И шалл глад еач чиеф, анд Троян wифе,
  Wхо wеариес хеавен wитх воwс фор Хецторьс лифе.
  Бут лет ус, он тхис меморабле даы,
  Ехчанге соме гифт: тхат Грееце анд Троы маы саы,
  ьНот хате, бут глоры, маде тхесе чиефс цонтенд;
  Анд еач браве фое wас ин хис соул а фриенд.ь"

  Wитх тхат, а сwорд wитх старс оф силвер грацед,
  Тхе балдриц студдед, анд тхе шеатх енчасед,
  Хе гаве тхе Греек. Тхе генероус Греек бестоwьд
  А радиант белт тхат рич wитх пурпле глоwьд.
  Тхен wитх майестиц граце тхеы qуит тхе плаин;
  Тхис сеекс тхе Грециан, тхат тхе Пхрыгиан траин.

  Тхе Троян бандс ретурнинг Хецтор wаит,
  Анд хаил wитх йоы тхе Чампион оф тхеир стате;
  Есцапед греат Аях, тхеы сурвеы хим роунд,
  Аливе, унармьд, анд вигороус фром хис wоунд;
  То Троыьс хигх гатес тхе годлике ман тхеы беар
  Тхеир пресент триумпх, ас тхеир лате деспаир.

  Бут Аях, глорыинг ин хис харды деед,
  Тхе wелл-армьд Греекс то Агамемнон леад.
  А стеер фор сацрифице тхе кинг десигньд,
  Оф фулл фиве ыеарс, анд оф тхе ноблер кинд.
  Тхе вицтим фаллс; тхеы стрип тхе смокинг хиде,
  Тхе беаст тхеы qуартер, анд тхе йоинтс дивиде;
  Тхен спреад тхе таблес, тхе репаст препаре,
  Еач такес хис сеат, анд еач рецеивес хис шаре.
  Тхе кинг химселф (ан хонорары сигн)
  Бефоре греат Аях плацед тхе мигхты чине.(185)
  Wхен ноw тхе раге оф хунгер wас ремовед,
  Нестор, ин еач персуасиве арт аппровед,
  Тхе саге wхосе цоунселс лонг хад сwаыьд тхе рест,
  Ин wордс лике тхесе хис прудент тхоугхт ехпрессьд:

  "Хоw деар, О кингс! тхис фатал даы хас цост,
  Wхат Греекс аре перишьд! wхат а пеопле лост!
  Wхат тидес оф блоод хаве дренчьд Сцамандерьс шоре!
  Wхат цроwдс оф хероес сунк то рисе но море!
  Тхен хеар ме, чиеф! нор лет тхе морроwьс лигхт
  Аwаке тхы сqуадронс то неw тоилс оф фигхт:
  Соме спаце ат леаст пермит тхе wар то бреатхе,
  Wхиле wе то фламес оур слаугхтерьд фриендс беqуеатх,
  Фром тхе ред фиелд тхеир сцаттерьд бодиес беар,
  Анд нигх тхе флеет а фунерал струцтуре реар;
  Со децент урнс тхеир сноwы бонес маы кееп,
  Анд пиоус чилдрен оьер тхеир ашес wееп.
  Хере, wхере он оне промисцуоус пиле тхеы блазед,
  Хигх оьер тхем алл а генерал томб бе раисед;
  Нехт, то сецуре оур цамп анд навал поwерс,
  Раисе ан ембаттлед wалл, wитх лофты тоwерс;
  Фром спаце то спаце бе ампле гатес ароунд,
  Фор пассинг чариотс; анд а тренч профоунд.
  Со Грееце то цомбат шалл ин сафеты го,
  Нор феар тхе фиерце инцурсионс оф тхе фое."
  ьТwас тхус тхе саге хис wхолесоме цоунсел мовед;
  Тхе сцептред кингс оф Грееце хис wордс аппровед.

  Меанwхиле, цонвенед ат Приамьс палаце-гате,
  Тхе Троян пеерс ин нигхтлы цоунцил сате;
  А сенате воид оф ордер, ас оф чоице:
  Тхеир хеартс wере феарфул, анд цонфусед тхеир воице.
  Антенор, рисинг, тхус демандс тхеир еар:
  "Ые Троянс, Дарданс, анд аухилиарс, хеар!
  ьТис хеавен тхе цоунсел оф мы бреаст инспирес,
  Анд И бут мове wхат еверы год реqуирес:
  Лет Спартаьс треасурес бе тхис хоур ресторед,
  Анд Аргиве Хелен оwн хер анциент лорд.
  Тхе тиес оф фаитх, тхе сwорн аллианце, броке,
  Оур импиоус баттлес тхе юст годс провоке.
  Ас тхис адвице ые працтисе, ор рейецт,
  Со хопе суццесс, ор дреад тхе дире еффецт."

  Тхе сениор споке анд сате. То wхом реплиед
  Тхе грацефул хусбанд оф тхе Спартан бриде:
  "Цолд цоунселс, Троян, маы бецоме тхы ыеарс
  Бут соунд унгратефул ин а wарриорьс еарс:
  Олд ман, иф воид оф фаллацы ор арт,
  Тхы wордс ехпресс тхе пурпосе оф тхы хеарт,
  Тхоу, ин тхы тиме, море соунд адвице хаст гивен;
  Бут wисдом хас итс дате, ассигньд бы хеавен.
  Тхен хеар ме, принцес оф тхе Троян наме!
  Тхеир треасурес Иьлл ресторе, бут нот тхе даме;
  Мы треасурес тоо, фор пеаце, И wилл ресигн;
  Бут бе тхис бригхт поссессион евер мине."

  ьТwас тхен, тхе гроwинг дисцорд то цомпосе,
  Слоw фром хис сеат тхе реверенд Приам росе:
  Хис годлике аспецт дееп аттентион дреw:
  Хе паусед, анд тхесе пацифиц wордс енсуе:

  "Ые Троянс, Дарданс, анд аухилиар бандс!
  Ноw таке рефрешмент ас тхе хоур демандс;
  Гуард wелл тхе wаллс, релиеве тхе wатч оф нигхт.
  Тилл тхе неw сун ресторес тхе чеерфул лигхт.
  Тхен шалл оур хералд, то тхе Атридес сент,
  Бефоре тхеир шипс процлаим мы соньс интент.
  Нехт лет а труце бе аскьд, тхат Троы маы бурн
  Хер слаугхтерьд хероес, анд тхеир бонес инурн;
  Тхат доне, онце море тхе фате оф wар бе триед,
  Анд wхосе тхе цонqуест, мигхты Йове дециде!"

  Тхе монарч споке: тхе wарриорс снатчьд wитх хасте
  (Еач ат хис пост ин армс) а шорт репаст.
  Соон ас тхе росы морн хад wакед тхе даы,
  То тхе блацк шипс Идаеус бент хис wаы;
  Тхере, то тхе сонс оф Марс, ин цоунцил фоунд,
  Хе раисед хис воице: тхе хост стоод листенинг роунд.

  "Ые сонс оф Атреус, анд ые Греекс, гиве еар!
  Тхе wордс оф Троы, анд Троыьс греат монарч, хеар.
  Плеасед маы ые хеар (со хеавен суццеед мы праыерс)
  Wхат Парис, аутхор оф тхе wар, децларес.
  Тхе споилс анд треасурес хе то Илион боре
  (Ох хад хе перишьд ере тхеы тоучьд оур шоре!)
  Хе профферс инюред Грееце: wитх ларге инцреасе
  Оф аддед Троян wеалтх то буы тхе пеаце.
  Бут то ресторе тхе беаутеоус бриде агаин,
  Тхис Грееце демандс, анд Троы реqуестс ин ваин.
  Нехт, О ые чиефс! wе аск а труце то бурн
  Оур слаугхтерьд хероес, анд тхеир бонес инурн.
  Тхат доне, онце море тхе фате оф wар бе триед,
  Анд wхосе тхе цонqуест, мигхты Йове дециде!"

  Тхе Греекс гаве еар, бут ноне тхе силенце броке;
  Ат ленгтх Тыдидес росе, анд рисинг споке:
  "Ох, таке нот, фриендс! дефраудед оф ыоур фаме,
  Тхеир профферьд wеалтх, нор евен тхе Спартан даме.
  Лет цонqуест маке тхем оурс: фате шакес тхеир wалл,
  Анд Троы алреады тоттерс то хер фалл."

  Тхе адмиринг чиефс, анд алл тхе Грециан наме,
  Wитх генерал шоутс ретурньд хим лоуд аццлаим.
  Тхен тхус тхе кинг оф кингс рейецтс тхе пеаце:
  "Хералд! ин хим тхоу хеарьст тхе воице оф Грееце
  Фор wхат ремаинс; лет фунерал фламес бе фед
  Wитх хероесь цорпс: И wар нот wитх тхе деад:
  Го сеарч ыоур слаугхтеред чиефс он ыондер плаин,
  Анд гратифы тхе манес оф тхе слаин.
  Бе wитнесс, Йове, wхосе тхундер роллс он хигх!"
  Хе саид, анд реарьд хис сцептре то тхе скы.

  То сацред Троы, wхере алл хер принцес лаы
  То wаит тхе евент, тхе хералд бент хис wаы.
  Хе цаме, анд стандинг ин тхе мидст, ехплаиньд
  Тхе пеаце рейецтед, бут тхе труце обтаиньд.
  Страигхт то тхеир северал царес тхе Троянс мове,
  Соме сеарч тхе плаинс, соме фелл тхе соундинг грове:
  Нор лесс тхе Греекс, десцендинг он тхе шоре,
  Хеwьд тхе греен форестс, анд тхе бодиес боре.
  Анд ноw фром фортх тхе чамберс оф тхе маин,
  То шед хис сацред лигхт он еартх агаин,
  Аросе тхе голден чариот оф тхе даы,
  Анд типпьд тхе моунтаинс wитх а пурпле раы.
  Ин минглед тхронгс тхе Греек анд Троян траин
  Тхроугх хеапс оф царнаге сеарчьд тхе моурнфул плаин.
  Сцарце цоулд тхе фриенд хис слаугхтерьд фриенд ехплоре,
  Wитх дуст дишоноурьд, анд деформед wитх горе.
  Тхе wоундс тхеы wашьд, тхеир пиоус теарс тхеы шед,
  Анд, лаид алонг тхеир царс, деплоред тхе деад.
  Саге Приам чецкьд тхеир гриеф: wитх силент хасте
  Тхе бодиес децент он тхе пилес wере плацед:
  Wитх мелтинг хеартс тхе цолд ремаинс тхеы бурньд,
  Анд, садлы слоw, то сацред Троы ретурньд.
  Нор лесс тхе Греекс тхеир пиоус сорроwс шед,
  Анд децент он тхе пиле диспосе тхе деад;
  Тхе цолд ремаинс цонсуме wитх еqуал царе;
  Анд слоwлы, садлы, то тхеир флеет репаир.
  Ноw, ере тхе морн хад стреакьд wитх редденинг лигхт
  Тхе доубтфул цонфинес оф тхе даы анд нигхт,
  Абоут тхе дыинг фламес тхе Греекс аппеарьд,
  Анд роунд тхе пиле а генерал томб тхеы реарьд.
  Тхен, то сецуре тхе цамп анд навал поwерс,
  Тхеы раисед ембаттлед wаллс wитх лофты тоwерс:(186)
  Фром спаце то спаце wере ампле гатес ароунд,
  Фор пассинг чариотс, анд а тренч профоунд
  Оф ларге ехтент; анд дееп ин еартх белоw,
  Стронг пилес инфихьд стоод адверсе то тхе фое.

  Со тоильд тхе Греекс: меанwхиле тхе годс абове,
  Ин шининг цирцле роунд тхеир фатхер Йове,
  Амазед бехелд тхе wондроус wоркс оф ман:
  Тхен хе, wхосе тридент шакес тхе еартх, беган:

  "Wхат морталс хенцефортх шалл оур поwер адоре,
  Оур фанес фреqуент, оур орацлес имплоре,
  Иф тхе проуд Грецианс тхус суццессфул боаст
  Тхеир рисинг булwаркс он тхе сеа-беат цоаст?
  Сее тхе лонг wаллс ехтендинг то тхе маин,
  Но год цонсултед, анд но вицтим слаин!
  Тхеир фаме шалл филл тхе wорлдьс ремотест ендс,
  Wиде ас тхе морн хер голден беам ехтендс;
  Wхиле олд Лаомедоньс дивине абодес,
  Тхосе радиант струцтурес раисед бы лабоуринг годс,
  Шалл, разед анд лост, ин лонг обливион слееп."
  Тхус споке тхе хоары монарч оф тхе дееп.

  Тхе алмигхты Тхундерер wитх а фроwн реплиес,
  Тхат цлоудс тхе wорлд, анд блацкенс халф тхе скиес:
  "Стронг год оф оцеан! тхоу, wхосе раге цан маке
  Тхе солид еартхьс етернал басис шаке!
  Wхат цаусе оф феар фром мортал wоркс цоулд мове(187)
  Тхе меанест субйецт оф оур реалмс абове?
  Wхереьер тхе суньс рефулгент раыс аре цаст,
  Тхы поwер ис хоноурьд, анд тхы фаме шалл ласт.
  Бут ыон проуд wорк но футуре аге шалл виеw,
  Но траце ремаин wхере онце тхе глоры греw.
  Тхе саппьд фоундатионс бы тхы форце шалл фалл,
  Анд, wхелмьд бенеатх тхе wавес, дроп тхе хуге wалл:
  Васт дрифтс оф санд шалл чанге тхе формер шоре:
  Тхе руин ванишьд, анд тхе наме но море."

  Тхус тхеы ин хеавен: wхиле, оьер тхе Грециан траин,
  Тхе роллинг сун десцендинг то тхе маин
  Бехелд тхе финишьд wорк. Тхеир буллс тхеы слеw;
  Бацк фром тхе тентс тхе савоуры вапоур флеw.
  Анд ноw тхе флеет, арривед фром Лемнось страндс,
  Wитх Бацчусь блессингс чееред тхе генероус бандс.
  Оф фрагрант wинес тхе рич Еунаеус сент
  А тхоусант меасурес то тхе роыал тент.
  (Еунаеус, wхом Хыпсипыле оф ыоре
  То Ясон, шепхерд оф хис пеопле, боре,)
  Тхе рест тхеы пурчасед ат тхеир пропер цост,
  Анд wелл тхе плентеоус фреигхт супплиед тхе хост:
  Еач, ин ехчанге, пропортионьд треасурес гаве;(188)
  Соме, брасс ор ирон; соме, ан ох, ор славе.
  Алл нигхт тхеы феаст, тхе Греек анд Троян поwерс:
  Тхосе он тхе фиелдс, анд тхесе wитхин тхеир тоwерс.
  Бут Йове аверсе тхе сигнс оф wратх дисплаыьд,
  Анд шот ред лигхтнингс тхроугх тхе глоомы шаде:
  Хумблед тхеы стоод; пале хоррор сеизед он алл,
  Wхиле тхе дееп тхундер шоок тхе аериал халл.
  Еач поурьд то Йове бефоре тхе боwл wас цроwньд;
  Анд ларге либатионс дренчьд тхе тхирсты гроунд:
  Тхен лате, рефрешьд wитх слееп фром тоилс оф фигхт,
  Енйоыьд тхе балмы блессингс оф тхе нигхт.

               [Иллустратион: ГРЕЕК АМПХОРА--WИНЕ ВЕССЕЛС.]

                       ГРЕЕК АМПХОРА--WИНЕ ВЕССЕЛС.





БООК ВИИИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ СЕЦОНД БАТТЛЕ, АНД ТХЕ ДИСТРЕСС ОФ ТХЕ ГРЕЕКС.

Юпитер ассемблес а цоунцил оф тхе деитиес, анд тхреатенс тхем wитх тхе
паинс оф Тартарус иф тхеы ассист еитхер сиде: Минерва онлы обтаинс оф хим
тхат ше маы дирецт тхе Греекс бы хер цоунселс.(189) хис баланцес тхе
фатес оф ботх, анд аффригхтс тхе Греекс wитх хис тхундерс анд лигхтнингс.
Нестор алоне цонтинуес ин тхе фиелд ин греат дангер: Диомед релиевес хим;
wхосе ехплоитс, анд тхосе оф Хецтор, аре ехцеллентлы десцрибед. Юно
ендеавоурс то анимате Нептуне то тхе ассистанце оф тхе Греекс, бут ин
ваин. Тхе ацтс оф Теуцер, wхо ис ат ленгтх wоундед бы Хецтор, анд царриед
офф. Юно анд Минерва препаре то аид тхе Грецианс, бут аре рестраинед бы
Ирис, сент фром Юпитер. Тхе нигхт путс ан енд то тхе баттле. Хецтор
цонтинуес ин тхе фиелд, (тхе Греекс беинг дривен то тхеир фортифицатионс
бефоре тхе шипс,) анд гивес ордерс то кееп тхе wатч алл нигхт ин тхе
цамп, то превент тхе енемы фром ре-ембаркинг анд есцапинг бы флигхт. Тхеы
киндле фирес тхроугх алл тхе фиелдс, анд пасс тхе нигхт ундер армс.

Тхе тиме оф севен анд тwенты даыс ис емплоыед фром тхе опенинг оф тхе поем
то тхе енд оф тхис боок. Тхе сцене хере (ехцепт оф тхе целестиал мачинес)
лиес ин тхе фиелд тоwардс тхе сеашоре.

  Аурора ноw, фаир даугхтер оф тхе даwн,
  Спринклед wитх росы лигхт тхе деwы лаwн;
  Wхен Йове цонвенед тхе сенате оф тхе скиес,
  Wхере хигх Олымпусь цлоуды топс арисе,
  Тхе сире оф годс хис аwфул силенце броке;
  Тхе хеавенс аттентиве тремблед ас хе споке:

  "Целестиал статес! иммортал годс! гиве еар,
  Хеар оур децрее, анд реверенце wхат ые хеар;
  Тхе фихьд децрее wхич нот алл хеавен цан мове;
  Тхоу, фате! фулфил ит! анд, ые поwерс, аппрове!
  Wхат год бут ентерс ыон форбидден фиелд,
  Wхо ыиелдс ассистанце, ор бут wиллс то ыиелд,
  Бацк то тхе скиес wитх шаме хе шалл бе дривен,
  Гашьд wитх дишонест wоундс, тхе сцорн оф хеавен;
  Ор фар, ох фар, фром стееп Олымпус тхроwн,
  Лоw ин тхе дарк Тартареан гулф шалл гроан,
  Wитх бурнинг чаинс фихьд то тхе бразен флоорс,
  Анд лоцкьд бы хелльс инехорабле доорс;
  Ас дееп бенеатх тхе инфернал центре хурльд,(190)
  Ас фром тхат центре то тхе етхереал wорлд.
  Лет хим wхо темптс ме, дреад тхосе дире абодес:
  Анд кноw, тхе Алмигхты ис тхе год оф годс.
  Леагуе алл ыоур форцес, тхен, ые поwерс абове,
  Йоин алл, анд тры тхе омнипотенце оф Йове.
  Лет доwн оур голден еверластинг чаин(191)
  Wхосе стронг ембраце холдс хеавен, анд еартх, анд маин
  Стриве алл, оф мортал анд иммортал биртх,
  То драг, бы тхис, тхе Тхундерер доwн то еартх
  Ые стриве ин ваин! иф И бут стретч тхис ханд,
  И хеаве тхе годс, тхе оцеан, анд тхе ланд;
  И фих тхе чаин то греат Олымпусь хеигхт,
  Анд тхе васт wорлд хангс тремблинг ин мы сигхт!
  Фор суч И реигн, унбоундед анд абове;
  Анд суч аре мен, анд годс, цомпаред то Йове."

  Тхе алл-мигхты споке, нор дурст тхе поwерс реплы:
  А реверенд хоррор силенцед алл тхе скы;
  Тремблинг тхеы стоод бефоре тхеир совереигньс лоок;
  Ат ленгтх хис бест-беловед, тхе поwер оф wисдом, споке:

  "О фирст анд греатест! Год, бы годс адоред
  Wе оwн тхы мигхт, оур фатхер анд оур лорд!
  Бут, ах! пермит то питы хуман стате:
  Иф нот то хелп, ат леаст ламент тхеир фате.
  Фром фиелдс форбидден wе субмисс рефраин,
  Wитх армс унаидинг моурн оур Аргивес слаин;
  Ыет грант мы цоунселс стилл тхеир бреастс маы мове,
  Ор алл муст периш ин тхе wратх оф Йове."

  Тхе цлоуд-цомпеллинг год хер суит аппровед,
  Анд смилед супериор он хис бест беловед;
  Тхен цалльд хис цоурсерс, анд хис чариот тоок;
  Тхе стедфаст фирмамент бенеатх тхем шоок:
  Рапт бы тхе етхереал стеедс тхе чариот ролльд;
  Брасс wере тхеир хоофс, тхеир цурлинг манес оф голд:
  Оф хеавеньс ундроссы голд тхе годс арраы,
  Рефулгент, флашьд интолерабле даы.
  Хигх он тхе тхроне хе шинес: хис цоурсерс флы
  Бетwеен тхе ехтендед еартх анд старры скы.
  Бут wхен то Идаьс топмост хеигхт хе цаме,
  (Фаир нурсе оф фоунтаинс, анд оф саваге гаме,)
  Wхере оьер хер поинтед суммитс проудлы раисед,
  Хис фане бреатхед одоурс, анд хис алтар блазед:
  Тхере, фром хис радиант цар, тхе сацред сире
  Оф годс анд мен релеасед тхе стеедс оф фире:
  Блуе амбиент мистс тхе иммортал стеедс ембрацед;
  Хигх он тхе цлоуды поинт хис сеат хе плацед;
  Тхенце хис броад еые тхе субйецт wорлд сурвеыс,
  Тхе тоwн, анд тентс, анд навигабле сеас.

  Ноw хад тхе Грецианс снатчьд а шорт репаст,
  Анд буцклед он тхеир шининг армс wитх хасте.
  Троы роусед ас соон; фор он тхис дреадфул даы
  Тхе фате оф фатхерс, wивес, анд инфантс лаы.
  Тхе гатес унфолдинг поур фортх алл тхеир траин;
  Сqуадронс он сqуадронс цлоуд тхе дускы плаин:
  Мен, стеедс, анд чариотс шаке тхе тремблинг гроунд,
  Тхе тумулт тхицкенс, анд тхе скиес ресоунд;
  Анд ноw wитх шоутс тхе шоцкинг армиес цлосед,
  То ланцес ланцес, шиелдс то шиелдс оппосед,
  Хост агаинст хост wитх шадоwы легендс дреw,
  Тхе соундинг дартс ин ирон темпестс флеw;
  Вицторс анд ванqуишьд йоин промисцуоус цриес,
  Триумпхант шоутс анд дыинг гроанс арисе;
  Wитх стреаминг блоод тхе слипперы фиелдс аре дыед,
  Анд слаугхтерьд хероес сwелл тхе дреадфул тиде.
  Лонг ас тхе морнинг беамс, инцреасинг бригхт,
  Оьер хеавеньс цлеар азуре спреад тхе сацред лигхт,
  Цоммутуал деатх тхе фате оф wар цонфоундс,
  Еач адверсе баттле горед wитх еqуал wоундс.
  Бут wхен тхе сун тхе хеигхт оф хеавен асцендс,
  Тхе сире оф годс хис голден сцалес суспендс,(192)
  Wитх еqуал ханд: ин тхесе ехплоред тхе фате
  Оф Грееце анд Троы, анд поисед тхе мигхты wеигхт:
  Прессьд wитх итс лоад, тхе Грециан баланце лиес
  Лоw сунк он еартх, тхе Троян стрикес тхе скиес.
  Тхен Йове фром Идаьс топ хис хоррорс спреадс;
  Тхе цлоудс бурст дреадфул оьер тхе Грециан хеадс;
  Тхицк лигхтнингс флаш; тхе муттеринг тхундер роллс;
  Тхеир стренгтх хе wитхерс, анд унманс тхеир соулс.
  Бефоре хис wратх тхе тремблинг хостс ретире;
  Тхе годс ин террорс, анд тхе скиес он фире.
  Нор греат Идоменеус тхат сигхт цоулд беар,
  Нор еач стерн Аях, тхундерболтс оф wар:
  Нор хе, тхе кинг оф wар, тхе аларм сустаиньд
  Нестор алоне, амидст тхе сторм ремаиньд.
  Унwиллинг хе ремаиньд, фор Парись дарт
  Хад пиерцед хис цоурсер ин а мортал парт;
  Фихьд ин тхе форехеад, wхере тхе спрингинг ман
  Цурльд оьер тхе броw, ит стунг хим то тхе браин;
  Мад wитх хис ангуиш, хе бегинс то реар,
  Паw wитх хис хоофс алофт, анд лаш тхе аир.
  Сцарце хад хис фалчион цут тхе реинс, анд фреед
  Тхе енцумберьд чариот фром тхе дыинг стеед,
  Wхен дреадфул Хецтор, тхундеринг тхроугх тхе wар,
  Поурьд то тхе тумулт он хис wхирлинг цар.
  Тхат даы хад стретчьд бенеатх хис матчлесс ханд
  Тхе хоары монарч оф тхе Пылиан банд,
  Бут Диомед бехелд; фром фортх тхе цроwд
  Хе рушьд, анд он Улыссес цалльд алоуд:

  "Wхитхер, ох wхитхер доес Улыссес рун?
  Ох, флигхт унwортхы греат Лаертесь сон!
  Михьд wитх тхе вулгар шалл тхы фате бе фоунд,
  Пиерцед ин тхе бацк, а виле, дишонест wоунд?
  Ох турн анд саве фром Хецторьс дирефул раге
  Тхе глоры оф тхе Греекс, тхе Пылиан саге."
  Хис фруитлесс wордс аре лост унхеард ин аир,
  Улыссес сеекс тхе шипс, анд шелтерс тхере.
  Бут болд Тыдидес то тхе ресцуе гоес,
  А сингле wарриор мидст а хост оф фоес;
  Бефоре тхе цоурсерс wитх а судден спринг
  Хе леапьд, анд анхиоус тхус беспоке тхе кинг:

  "Греат перилс, фатхер! wаит тхе унеqуал фигхт;
  Тхесе ыоунгер чампионс wилл оппресс тхы мигхт.
  Тхы веинс но море wитх анциент вигоур глоw,
  Wеак ис тхы сервант, анд тхы цоурсерс слоw.
  Тхен хасте, асценд мы сеат, анд фром тхе цар
  Обсерве тхе стеедс оф Трос, реноwньд ин wар.
  Працтисед алике то турн, то стоп, то часе,
  То даре тхе фигхт, ор урге тхе рапид раце:
  Тхесе лате обеыьд Ćнеась гуидинг реин;
  Леаве тхоу тхы чариот то оур фаитхфул траин;
  Wитх тхесе агаинст ыон Троянс wилл wе го,
  Нор шалл греат Хецтор wант ан еqуал фое;
  Фиерце ас хе ис, евен хе маы леарн то феар
  Тхе тхирсты фуры оф мы флыинг спеар."

  Тхус саид тхе чиеф; анд Нестор, скилльд ин wар,
  Аппровес хис цоунсел, анд асцендс тхе цар:
  Тхе стеедс хе лефт, тхеир трусты сервантс холд;
  Еурымедон, анд Стхенелус тхе болд:
  Тхе реверенд чариотеер дирецтс тхе цоурсе,
  Анд страинс хис агед арм то лаш тхе хорсе.
  Хецтор тхеы фаце; ункноwинг хоw то феар,
  Фиерце хе дрове он; Тыдидес wхирльд хис спеар.
  Тхе спеар wитх ерринг хасте мистоок итс wаы,
  Бут плунгед ин Ениопеусь босом лаы.
  Хис опенинг ханд ин деатх форсакес тхе реин;
  Тхе стеедс флы бацк: хе фаллс, анд спурнс тхе плаин.
  Греат Хецтор сорроwс фор хис сервант килльд,
  Ыет унревенгед пермитс то пресс тхе фиелд;
  Тилл, то супплы хис плаце анд руле тхе цар,
  Росе Арчептолемус, тхе фиерце ин wар.
  Анд ноw хад деатх анд хоррор цоверьд алл;(193)
  Лике тимороус флоцкс тхе Троянс ин тхеир wалл
  Инцлосед хад блед: бут Йове wитх аwфул соунд
  Ролльд тхе биг тхундер оьер тхе васт профоунд:
  Фулл ин Тыдидесь фаце тхе лигхтнинг флеw;
  Тхе гроунд бефоре хим фламед wитх сулпхур блуе;
  Тхе qуиверинг стеедс фелл прострате ат тхе сигхт;
  Анд Несторьс тремблинг ханд цонфессьд хис фригхт:
  Хе дроппьд тхе реинс: анд, шоок wитх сацред дреад,
  Тхус, турнинг, wарньд тхе интрепид Диомед:

  "О чиеф! тоо даринг ин тхы фриендьс дефенце
  Ретире адвисед, анд урге тхе чариот хенце.
  Тхис даы, аверсе, тхе совереигн оф тхе скиес
  Ассистс греат Хецтор, анд оур палм дениес.
  Соме отхер сун маы сее тхе хаппиер хоур,
  Wхен Грееце шалл цонqуер бы хис хеавенлы поwер.
  ьТис нот ин ман хис фихьд децрее то мове:
  Тхе греат wилл глоры то субмит то Йове."

  "О реверенд принце! (Тыдидес тхус реплиес)
  Тхы ыеарс аре аwфул, анд тхы wордс аре wисе.
  Бут ах, wхат гриеф! шоулд хаугхты Хецтор боаст
  И флед инглориоус то тхе гуардед цоаст.
  Бефоре тхат дире дисграце шалл бласт мы фаме,
  Оьерwхелм ме, еартх; анд хиде а wарриорьс шаме!"
  То wхом Герениан Нестор тхус реплиед:(194)
  "Годс! цан тхы цоураге феар тхе Пхрыгианьс приде?
  Хецтор маы ваунт, бут wхо шалл хеед тхе боаст?
  Нот тхосе wхо фелт тхы арм, тхе Дардан хост,
  Нор Троы, ыет блеединг ин хер хероес лост;
  Нот евен а Пхрыгиан даме, wхо дреадс тхе сwорд
  Тхат лаид ин дуст хер ловед, ламентед лорд."
  Хе саид, анд, хасты, оьер тхе гаспинг тхронг
  Дривес тхе сwифт стеедс: тхе чариот смокес алонг;
  Тхе шоутс оф Троянс тхицкен ин тхе wинд;
  Тхе сторм оф хиссинг явелинс поурс бехинд.
  Тхен wитх а воице тхат шакес тхе солид скиес,
  Плеасед, Хецтор бравес тхе wарриор ас хе флиес.
  "Го, мигхты херо! грацед абове тхе рест
  Ин сеатс оф цоунцил анд тхе сумптуоус феаст:
  Ноw хопе но море тхосе хоноурс фром тхы траин;
  Го лесс тхан wоман, ин тхе форм оф ман!
  То сцале оур wаллс, то wрап оур тоwерс ин фламес,
  То леад ин ехиле тхе фаир Пхрыгиан дамес,
  Тхы онце проуд хопес, пресумптуоус принце! аре флед;
  Тхис арм шалл реач тхы хеарт, анд стретч тхее деад."

  Ноw феарс диссуаде хим, анд ноw хопес инвите.
  То стоп хис цоурсерс, анд то станд тхе фигхт;
  Тхрице турньд тхе чиеф, анд тхрице империал Йове
  Он Идаьс суммитс тхундерьд фром абове.
  Греат Хецтор хеард; хе саw тхе флашинг лигхт,
  (Тхе сигн оф цонqуест,) анд тхус ургед тхе фигхт:

  "Хеар, еверы Троян, Лыциан, Дардан банд,
  Алл фамед ин wар, анд дреадфул ханд то ханд.
  Бе миндфул оф тхе wреатхс ыоур армс хаве wон,
  Ыоур греат форефатхерсь глориес, анд ыоур оwн.
  Хеард ые тхе воице оф Йове? Суццесс анд фаме
  Аwаит он Троы, он Грееце етернал шаме.
  Ин ваин тхеы скулк бехинд тхеир боастед wалл,
  Wеак булwаркс; дестинед бы тхис арм то фалл.
  Хигх оьер тхеир слигхтед тренч оур стеедс шалл боунд,
  Анд пасс вицториоус оьер тхе левелльд моунд.
  Соон ас бефоре ыон холлоw шипс wе станд,
  Фигхт еач wитх фламес, анд тосс тхе блазинг бранд;
  Тилл, тхеир проуд навы wрапт ин смоке анд фирес,
  Алл Грееце, енцомпассьд, ин оне блазе ехпирес."

  Фуриоус хе саид; тхен бендинг оьер тхе ыоке,
  Енцоурагед хис проуд стеедс, wхиле тхус хе споке:

  "Ноw, Хантхус, Ćтхон, Лампус, урге тхе часе,
  Анд тхоу, Подаргус! прове тхы генероус раце;
  Бе флеет, бе феарлесс, тхис импортант даы,
  Анд алл ыоур мастерьс wелл-спент царе репаы.
  Фор тхис, хигх-фед, ин плентеоус сталлс ые станд,
  Сервед wитх пуре wхеат, анд бы а принцессь ханд;
  Фор тхис мы споусе, оф греат Аетионьс лине,
  Со офт хас стеепьд тхе стренгтхенинг граин ин wине.
  Ноw сwифт пурсуе, ноw тхундер унцонтролльд:
  Гиве ме то сеизе рич Несторьс шиелд оф голд;
  Фром Тыдеусь шоулдерс стрип тхе цостлы лоад,
  Вулцаниан армс, тхе лабоур оф а год:
  Тхесе иф wе гаин, тхен вицторы, ые поwерс!
  Тхис нигхт, тхис глориоус нигхт, тхе флеет ис оурс!"

  Тхат хеард, дееп ангуиш стунг Сатурниаьс соул;
  Ше шоок хер тхроне, тхат шоок тхе старры поле:
  Анд тхус то Нептуне: "Тхоу, wхосе форце цан маке
  Тхе стедфаст еартх фром хер фоундатионс шаке,
  Сеест тхоу тхе Греекс бы фатес унюст оппрессьд,
  Нор сwеллс тхы хеарт ин тхат иммортал бреаст?
  Ыет Ćгае, Хелице, тхы поwер обеы,(195)
  Анд гифтс унцеасинг он тхине алтарс лаы.
  Wоулд алл тхе деитиес оф Грееце цомбине,
  Ин ваин тхе глоомы Тхундерер мигхт репине:
  Соле шоулд хе сит, wитх сцарце а год то фриенд,
  Анд сее хис Троянс то тхе шадес десценд:
  Суч бе тхе сцене фром хис Идаеан боwер;
  Унгратефул проспецт то тхе суллен поwер!"

  Нептуне wитх wратх рейецтс тхе раш десигн:
  "Wхат раге, wхат маднесс, фуриоус qуеен! ис тхине?
  И wар нот wитх тхе хигхест. Алл абове
  Субмит анд трембле ат тхе ханд оф Йове."

  Ноw годлике Хецтор, то wхосе матчлесс мигхт
  Йове гаве тхе глоры оф тхе дестинед фигхт,
  Сqуадронс он сqуадронс дривес, анд филлс тхе фиелдс
  Wитх цлосе-рангед чариотс, анд wитх тхицкеньд шиелдс.
  Wхере тхе дееп тренч ин ленгтх ехтендед лаы,
  Цомпацтед троопс станд wедгед ин фирм арраы,
  А дреадфул фронт! тхеы шаке тхе брандс, анд тхреат
  Wитх лонг-дестроыинг фламес тхе хостиле флеет.
  Тхе кинг оф мен, бы Юноьс селф инспиред,
  Тоильд тхроугх тхе тентс, анд алл хис армы фиред.
  Сwифт ас хе мовед, хе лифтед ин хис ханд
  Хис пурпле робе, бригхт енсигн оф цомманд.
  Хигх он тхе мидмост барк тхе кинг аппеарьд:
  Тхере, фром Улыссесь децк, хис воице wас хеард:
  То Аях анд Ачиллес реачьд тхе соунд,
  Wхосе дистант шипс тхе гуардед навы боунд.
  "О Аргивес! шаме оф хуман раце! (хе цриед:
  Тхе холлоw весселс то хис воице реплиед,)
  Wхере ноw аре алл ыоур глориоус боастс оф ыоре,
  Ыоур хасты триумпхс он тхе Лемниан шоре?
  Еач феарлесс херо дарес а хундред фоес,
  Wхиле тхе феаст ластс, анд wхиле тхе гоблет флоwс;
  Бут wхо то меет оне мартиал ман ис фоунд,
  Wхен тхе фигхт рагес, анд тхе фламес сурроунд?
  О мигхты Йове! О сире оф тхе дистрессьд!
  Wас евер кинг лике ме, лике ме оппрессьд?
  Wитх поwер имменсе, wитх юстице армьд ин ваин;
  Мы глоры равишьд, анд мы пеопле слаин!
  То тхее мы воwс wере бреатхед фром еверы шоре;
  Wхат алтар смокед нот wитх оур вицтимсь горе?
  Wитх фат оф буллс И фед тхе цонстант фламе,
  Анд аскьд деструцтион то тхе Троян наме.
  Ноw, грациоус год! фар хумблер оур деманд;
  Гиве тхесе ат леаст то ьсцапе фром Хецторьс ханд,
  Анд саве тхе релицс оф тхе Грециан ланд!"

  Тхус праыьд тхе кинг, анд хеавеньс греат фатхер хеард
  Хис воwс, ин биттернесс оф соул преферрьд:
  Тхе wратх аппеасед, бы хаппы сигнс децларес,
  Анд гивес тхе пеопле то тхеир монарчьс праыерс.
  Хис еагле, сацред бирд оф хеавен! хе сент,
  А фаwн хис талонс труссьд, (дивине портент!)
  Хигх оьер тхе wондеринг хостс хе соарьд абове,
  Wхо паид тхеир воwс то Паномпхаеан Йове;
  Тхен лет тхе преы бефоре хис алтар фалл;
  Тхе Греекс бехелд, анд транспорт сеизед он алл:
  Енцоурагед бы тхе сигн, тхе троопс ревиве,
  Анд фиерце он Троы wитх доублед фуры дриве.
  Тыдидес фирст, оф алл тхе Грециан форце,
  Оьер тхе броад дитч импелльд хис фоаминг хорсе,
  Пиерцед тхе дееп ранкс, тхеир стронгест баттле торе,
  Анд дыед хис явелин ред wитх Троян горе.
  Ыоунг Агелаус (Пхрадмон wас хис сире)
  Wитх флыинг цоурсерс шунньд хис дреадфул ире;
  Струцк тхроугх тхе бацк, тхе Пхрыгиан фелл оппрессьд;
  Тхе дарт дрове он, анд иссуед ат хис бреаст:
  Хеадлонг хе qуитс тхе цар: хис армс ресоунд;
  Хис пондероус буцклер тхундерс он тхе гроунд.
  Фортх руш а тиде оф Греекс, тхе пассаге фреед;
  Тхе Атридае фирст, тхе Аяцес нехт суццеед:
  Мерионес, лике Марс ин армс реноwньд,
  Анд годлике Идомен, ноw пассед тхе моунд;
  Еваемоньс сон нехт иссуес то тхе фое,
  Анд ласт ыоунг Теуцер wитх хис бендед боw.
  Сецуре бехинд тхе Теламониан шиелд
  Тхе скилфул арчер wиде сурвеыьд тхе фиелд,
  Wитх еверы шафт соме хостиле вицтим слеw,
  Тхен цлосе бенеатх тхе севенфолд орб wитхдреw:
  Тхе цонсциоус инфант со, wхен феар алармс,
  Ретирес фор сафеты то тхе мотхерьс армс.
  Тхус Аях гуардс хис бротхер ин тхе фиелд,
  Мовес ас хе мовес, анд турнс тхе шининг шиелд.
  Wхо фирст бы Теуцерьс мортал арроwс блед?
  Орсилочус; тхен фелл Орменус деад:
  Тхе годлике Лыцопхон нехт прессьд тхе плаин,
  Wитх Чромиус, Даетор, Опхелестес слаин:
  Болд Хамопаон бреатхлесс сунк то гроунд;
  Тхе блооды пиле греат Меланиппус цроwньд.
  Хеапс фелл он хеапс, сад тропхиес оф хис арт,
  А Троян гхост аттендинг еверы дарт.
  Греат Агамемнон виеwс wитх йоыфул еые
  Тхе ранкс гроw тхиннер ас хис арроwс флы:
  "О ыоутх форевер деар! (тхе монарч цриед)
  Тхус, алwаыс тхус, тхы еарлы wортх бе триед;
  Тхы браве ехампле шалл ретриеве оур хост,
  Тхы цоунтрыьс савиоур, анд тхы фатхерьс боаст!
  Спрунг фром ан алиеньс бед тхы сире то граце,
  Тхе вигороус оффспринг оф а столен ембраце:
  Проуд оф хис боы, хе оwньд тхе генероус фламе,
  Анд тхе браве сон репаыс хис царес wитх фаме.
  Ноw хеар а монарчьс воw: Иф хеавеньс хигх поwерс
  Гиве ме то разе Троыьс лонг-дефендед тоwерс;
  Wхатевер треасурес Грееце фор ме десигн,
  Тхе нехт рич хонорары гифт бе тхине:
  Соме голден трипод, ор дистингуишед цар,
  Wитх цоурсерс дреадфул ин тхе ранкс оф wар:
  Ор соме фаир цаптиве, wхом тхы еыес аппрове,
  Шалл рецомпенсе тхе wарриорьс тоилс wитх лове."

  То тхис тхе чиеф: "Wитх праисе тхе рест инспире,
  Нор урге а соул алреады филльд wитх фире.
  Wхат стренгтх И хаве, бе ноw ин баттле триед,
  Тилл еверы шафт ин Пхрыгиан блоод бе дыед.
  Синце раллыинг фром оур wалл wе форцед тхе фое,
  Стилл аимьд ат Хецтор хаве И бент мы боw:
  Еигхт форкы арроwс фром тхис ханд хаве флед,
  Анд еигхт болд хероес бы тхеир поинтс лие деад:
  Бут суре соме год дениес ме то дестроы
  Тхис фуры оф тхе фиелд, тхис дог оф Троы."

  Хе саид, анд тwангьд тхе стринг. Тхе wеапон флиес
  Ат Хецторьс бреаст, анд сингс алонг тхе скиес:
  Хе миссьд тхе марк; бут пиерцед Горгытхиоьс хеарт,
  Анд дренчьд ин роыал блоод тхе тхирсты дарт.
  (Фаир Цастианира, нымпх оф форм дивине,
  Тхис оффспринг аддед то кинг Приамьс лине.)
  Ас фулл-блоwн поппиес, оверчаргед wитх раин,(196)
  Децлине тхе хеад, анд дроопинг кисс тхе плаин;
  Со синкс тхе ыоутх: хис беаутеоус хеад, депрессьд
  Бенеатх хис хелмет, дропс упон хис бреаст.
  Анотхер шафт тхе рагинг арчер дреw,
  Тхат отхер шафт wитх ерринг фуры флеw,
  (Фром Хецтор, Пхоебус турньд тхе флыинг wоунд,)
  Ыет фелл нот дры ор гуилтлесс то тхе гроунд:
  Тхы бреаст, браве Арчептолемус! ит торе,
  Анд диппьд итс феатхерс ин но вулгар горе.
  Хеадлонг хе фаллс: хис судден фалл алармс
  Тхе стеедс, тхат стартле ат хис соундинг армс.
  Хецтор wитх гриеф хис чариотеер бехелд
  Алл пале анд бреатхлесс он тхе сангуине фиелд:
  Тхен бидс Цебрионес дирецт тхе реин,
  Qуитс хис бригхт цар, анд иссуес он тхе плаин.
  Дреадфул хе шоутс: фром еартх а стоне хе тоок,
  Анд рушьд он Теуцер wитх тхе лифтед роцк.
  Тхе ыоутх алреады страиньд тхе форцефул ыеw;
  Тхе шафт алреады то хис шоулдер дреw;
  Тхе феатхер ин хис ханд, юст wингьд фор флигхт,
  Тоучьд wхере тхе нецк анд холлоw чест уните;
  Тхере, wхере тхе юнцтуре книтс тхе чаннел боне,
  Тхе фуриоус чиеф дисчаргед тхе цраггы стоне:
  Тхе боw-стринг бурст бенеатх тхе пондероус блоw,
  Анд хис нумбьд ханд дисмиссьд хис уселесс боw.
  Хе фелл: бут Аях хис броад шиелд дисплаыьд,
  Анд сцрееньд хис бротхер wитх тхе мигхты шаде;
  Тилл греат Аластер, анд Мецистхеус, боре
  Тхе баттерьд арчер гроанинг то тхе шоре.

  Троы ыет фоунд граце бефоре тхе Олымпиан сире,
  Хе армьд тхеир хандс, анд филльд тхеир бреастс wитх фире.
  Тхе Греекс репулсед, ретреат бехинд тхеир wалл,
  Ор ин тхе тренч он хеапс цонфуседлы фалл.
  Фирст оф тхе фое, греат Хецтор марчьд алонг,
  Wитх террор цлотхед, анд море тхан мортал стронг.
  Ас тхе болд хоунд, тхат гивес тхе лион часе,
  Wитх беатинг босом, анд wитх еагер паце,
  Хангс он хис хаунч, ор фастенс он хис хеелс,
  Гуардс ас хе турнс, анд цирцлес ас хе wхеелс;
  Тхус офт тхе Грецианс турньд, бут стилл тхеы флеw;
  Тхус фоллоwинг, Хецтор стилл тхе хиндмост слеw.
  Wхен флыинг тхеы хад пассьд тхе тренч профоунд,
  Анд маны а чиеф лаы гаспинг он тхе гроунд;
  Бефоре тхе шипс а десперате станд тхеы маде,
  Анд фиред тхе троопс, анд цаллед тхе годс то аид.
  Фиерце он хис раттлинг чариот Хецтор цаме:
  Хис еыес лике Горгон шот а сангуине фламе
  Тхат wитхерьд алл тхеир хост: лике Марс хе стоод:
  Дире ас тхе монстер, дреадфул ас тхе год!
  Тхеир стронг дистресс тхе wифе оф Йове сурвеыьд;
  Тхен пенсиве тхус, то wарьс триумпхант маид:

  "О даугхтер оф тхат год, wхосе арм цан wиелд
  Тхе авенгинг болт, анд шаке тхе сабле шиелд!
  Ноw, ин тхис момент оф хер ласт деспаир,
  Шалл wретчед Грееце но море цонфесс оур царе,
  Цондемньд то суффер тхе фулл форце оф фате,
  Анд драин тхе дрегс оф хеавеньс релентлесс хате?
  Годс! шалл оне рагинг ханд тхус левел алл?
  Wхат нумберс фелл! wхат нумберс ыет шалл фалл!
  Wхат поwер дивине шалл Хецторьс wратх ассуаге?
  Стилл сwеллс тхе слаугхтер, анд стилл гроwс тхе раге!"

  Со спаке тхе империал регент оф тхе скиес;
  То wхом тхе годдесс wитх тхе азуре еыес:

  "Лонг синце хад Хецтор стаиньд тхесе фиелдс wитх горе,
  Стретчьд бы соме Аргиве он хис нативе шоре:
  Бут хе абове, тхе сире оф хеавен, wитхстандс,
  Моцкс оур аттемптс, анд слигхтс оур юст демандс;
  Тхе стубборн год, инфлехибле анд хард,
  Форгетс мы сервице анд десервед реwард:
  Савед И, фор тхис, хис фавоурите сон дистрессьд,
  Бы стерн Еурыстхеус wитх лонг лабоурс прессьд?
  Хе беггьд, wитх теарс хе беггьд, ин дееп дисмаы;
  И шот фром хеавен, анд гаве хис арм тхе даы.
  Ох хад мы wисдом кноwн тхис дире евент,
  Wхен то грим Плутоьс глоомы гатес хе wент;
  Тхе трипле дог хад невер фелт хис чаин,
  Нор Стых беен цроссьд, нор хелл ехплоред ин ваин.
  Аверсе то ме оф алл хис хеавен оф годс,
  Ат Тхетись суит тхе партиал Тхундерер нодс;
  То граце хер глоомы, фиерце, ресентинг сон,
  Мы хопес аре фрустрате, анд мы Греекс ундоне.
  Соме футуре даы, перхапс, хе маы бе мовед
  То цалл хис блуе-еыед маид хис бест беловед.
  Хасте, лаунч тхы чариот, тхроугх ыон ранкс то риде;
  Мыселф wилл арм, анд тхундер ат тхы сиде.
  Тхен, годдесс! саы, шалл Хецтор глоры тхен?
  (Тхат террор оф тхе Греекс, тхат ман оф мен)
  Wхен Юноьс селф, анд Паллас шалл аппеар,
  Алл дреадфул ин тхе цримсон wалкс оф wар!
  Wхат мигхты Троян тхен, он ыондер шоре,
  Ехпиринг, пале, анд террибле но море,
  Шалл феаст тхе фоwлс, анд глут тхе догс wитх горе?"

  Ше цеасед, анд Юно реиньд тхе стеедс wитх царе:
  (Хеавеньс аwфул емпресс, Сатурньс отхер хеир:)
  Паллас, меанwхиле, хер вариоус веил унбоунд,
  Wитх флоwерс адорньд, wитх арт иммортал цроwньд;
  Тхе радиант робе хер сацред фингерс wове
  Флоатс ин рич wавес, анд спреадс тхе цоурт оф Йове.
  Хер фатхерьс армс хер мигхты лимбс инвест,
  Хис цуирасс блазес он хер ампле бреаст.
  Тхе вигороус поwер тхе тремблинг цар асцендс:
  Шоок бы хер арм, тхе массы явелин бендс:
  Хуге, пондероус, стронг! тхат wхен хер фуры бурнс
  Проуд тырантс хумблес, анд wхоле хостс оьертурнс.

  Сатурниа лендс тхе лаш; тхе цоурсерс флы;
  Смоотх глидес тхе чариот тхроугх тхе лиqуид скы.
  Хеавеньс гатес спонтанеоус опен то тхе поwерс,
  Хеавеньс голден гатес, кепт бы тхе wингед Хоурс.
  Цоммиссионьд ин алтернате wатч тхеы станд,
  Тхе суньс бригхт порталс анд тхе скиес цомманд;
  Цлосе, ор унфолд, тхе етернал гатес оф даы
  Бар хеавен wитх цлоудс, ор ролл тхосе цлоудс аwаы.
  Тхе соундинг хингес ринг, тхе цлоудс дивиде.
  Проне доwн тхе стееп оф хеавен тхеир цоурсе тхеы гуиде.
  Бут Йове, инценсед, фром Идаьс топ сурвеыьд,
  Анд тхус енйоиньд тхе маны-цолоурьд маид.

       [Иллустратион: ЮНО АНД МИНЕРВА ГОИНГ ТО АССИСТ ТХЕ ГРЕЕКС.]

               ЮНО АНД МИНЕРВА ГОИНГ ТО АССИСТ ТХЕ ГРЕЕКС.


  "Тхаумантиа! моунт тхе wиндс, анд стоп тхеир цар;
  Агаинст тхе хигхест wхо шалл wаге тхе wар?
  Иф фуриоус ыет тхеы даре тхе ваин дебате,
  Тхус хаве И споке, анд wхат И спеак ис фате:
  Тхеир цоурсерс црушьд бенеатх тхе wхеелс шалл лие,
  Тхеир цар ин фрагментс, сцаттерьд оьер тхе скы:
  Мы лигхтнинг тхесе ребеллиоус шалл цонфоунд,
  Анд хурл тхем фламинг, хеадлонг, то тхе гроунд,
  Цондемньд фор тен револвинг ыеарс то wееп
  Тхе wоундс импрессьд бы бурнинг тхундер дееп.
  Со шалл Минерва леарн то феар оур ире,
  Нор даре то цомбат херс анд натуреьс сире.
  Фор Юно, хеадстронг анд империоус стилл,
  Ше цлаимс соме титле то трансгресс оур wилл."

  Сwифт ас тхе wинд, тхе вариоус-цолоурьд маид
  Фром Идаьс топ хер голден wингс дисплаыьд;
  То греат Олымпусь шининг гате ше флиес,
  Тхере меетс тхе чариот рушинг доwн тхе скиес,
  Рестраинс тхеир прогресс фром тхе бригхт абодес,
  Анд спеакс тхе мандате оф тхе сире оф годс.

  "Wхат френзы годдессес! wхат раге цан мове
  Целестиал миндс то темпт тхе wратх оф Йове?
  Десист, обедиент то хис хигх цомманд:
  Тхис ис хис wорд; анд кноw хис wорд шалл станд:
  Хис лигхтнинг ыоур ребеллион шалл цонфоунд,
  Анд хурл ые хеадлонг, фламинг, то тхе гроунд;
  Ыоур хорсес црушьд бенеатх тхе wхеелс шалл лие,
  Ыоур цар ин фрагментс сцаттерьд оьер тхе скы;
  Ыоурселвес цондемньд тен роллинг ыеарс то wееп
  Тхе wоундс импрессьд бы бурнинг тхундер дееп.
  Со шалл Минерва леарн то феар хис ире,
  Нор даре то цомбат херс анд натуреьс сире.
  Фор Юно, хеадстронг анд империоус стилл,
  Ше цлаимс соме титле то трансгресс хис wилл:
  Бут тхее, wхат десперате инсоленце хас дривен
  То лифт тхы ланце агаинст тхе кинг оф хеавен?"

  Тхен, моунтинг он тхе пинионс оф тхе wинд,
  Ше флеw; анд Юно тхус хер раге ресигньд:

  "О даугхтер оф тхат год, wхосе арм цан wиелд
  Тхе авенгинг болт, анд шаке тхе дреадфул шиелд
  Но море лет беингс оф супериор биртх
  Цонтенд wитх Йове фор тхис лоw раце оф еартх;
  Триумпхант ноw, ноw мисераблы слаин,
  Тхеы бреатхе ор периш ас тхе фатес ордаин:
  Бут Йовеьс хигх цоунселс фулл еффецт шалл финд;
  Анд, евер цонстант, евер руле манкинд."

  Ше споке, анд бацкwард турньд хер стеедс оф лигхт,
  Адорньд wитх манес оф голд, анд хеавенлы бригхт.
  Тхе Хоурс унлоосед тхем, пантинг ас тхеы стоод,
  Анд хеапьд тхеир мангерс wитх амбросиал фоод.
  Тхере тиед, тхеы рест ин хигх целестиал сталлс;
  Тхе чариот проппьд агаинст тхе црыстал wаллс,
  Тхе пенсиве годдессес, абашьд, цонтролльд,
  Мих wитх тхе годс, анд филл тхеир сеатс оф голд.

       [Иллустратион: ТХЕ ХОУРС ТАКИНГ ТХЕ ХОРСЕС ФРОМ ЮНОьС ЦАР.]

               ТХЕ ХОУРС ТАКИНГ ТХЕ ХОРСЕС ФРОМ ЮНОьС ЦАР.


  Анд ноw тхе Тхундерер медитатес хис флигхт
  Фром Идаьс суммитс то тхе Олымпиан хеигхт.
  Сwифтер тхан тхоугхт, тхе wхеелс инстинцтиве флы,
  Фламе тхроугх тхе васт оф аир, анд реач тхе скы.
  ьТwас Нептунеьс чарге хис цоурсерс то унбраце,
  Анд фих тхе цар он итс иммортал басе;
  Тхере стоод тхе чариот, беаминг фортх итс раыс,
  Тилл wитх а сноwы веил хе сцрееньд тхе блазе.
  Хе, wхосе алл-цонсциоус еыес тхе wорлд бехолд,
  Тхе етернал Тхундерер сат, ентхронед ин голд.
  Хигх хеавен тхе фоотстоол оф хис феет хе макес,
  Анд wиде бенеатх хим алл Олымпус шакес.
  Тремблинг афар тхе оффендинг поwерс аппеарьд,
  Цонфусед анд силент, фор хис фроwн тхеы феарьд.
  Хе саw тхеир соул, анд тхус хис wорд импартс:
  "Паллас анд Юно! саы, wхы хеаве ыоур хеартс?
  Соон wас ыоур баттле оьер: проуд Троы ретиред
  Бефоре ыоур фаце, анд ин ыоур wратх ехпиред.
  Бут кноw, wхоеьер алмигхты поwер wитхстанд!
  Унматчьд оур форце, унцонqуерьд ис оур ханд:
  Wхо шалл тхе совереигн оф тхе скиес цонтрол?
  Нот алл тхе годс тхат цроwн тхе старры поле.
  Ыоур хеартс шалл трембле, иф оур армс wе таке,
  Анд еач иммортал нерве wитх хоррор шаке.
  Фор тхус И спеак, анд wхат И спеак шалл станд;
  Wхат поwер соеьер провокес оур лифтед ханд,
  Он тхис оур хилл но море шалл холд хис плаце;
  Цут офф, анд ехилед фром тхе етхереал раце."

  Юно анд Паллас гриевинг хеар тхе доом,
  Бут феаст тхеир соулс он Илионьс wоес то цоме.
  Тхоугх сецрет ангер сwелльд Минерваьс бреаст,
  Тхе прудент годдесс ыет хер wратх репрессьд;
  Бут Юно, импотент оф раге, реплиес:
  "Wхат хаст тхоу саид, О тырант оф тхе скиес!
  Стренгтх анд омнипотенце инвест тхы тхроне;
  ьТис тхине то пуниш; оурс то гриеве алоне.
  Фор Грееце wе гриеве, абандоньд бы хер фате
  То дринк тхе дрегс оф тхы унмеасуред хате.
  Фром фиелдс форбидден wе субмисс рефраин,
  Wитх армс унаидинг сее оур Аргивес слаин;
  Ыет грант оур цоунселс стилл тхеир бреастс маы мове,
  Лест алл шоулд периш ин тхе раге оф Йове."

  Тхе годдесс тхус; анд тхус тхе год реплиес,
  Wхо сwеллс тхе цлоудс, анд блацкенс алл тхе скиес:

  "Тхе морнинг сун, аwакед бы лоуд алармс,
  Шалл сее тхе алмигхты Тхундерер ин армс.
  Wхат хеапс оф Аргивес тхен шалл лоад тхе плаин,
  Тхосе радиант еыес шалл виеw, анд виеw ин ваин.
  Нор шалл греат Хецтор цеасе тхе раге оф фигхт,
  Тхе навы фламинг, анд тхы Греекс ин флигхт,
  Евен тилл тхе даы wхен цертаин фатес ордаин
  Тхат стерн Ачиллес (хис Патроцлус слаин)
  Шалл рисе ин венгеанце, анд лаы wасте тхе плаин.
  Фор суч ис фате, нор цанст тхоу турн итс цоурсе
  Wитх алл тхы раге, wитх алл тхы ребел форце.
  Флы, иф тхы wилт, то еартхьс ремотест боунд,
  Wхере он хер утмост верге тхе сеас ресоунд;
  Wхере цурсед Иапетус анд Сатурн дwелл,
  Фаст бы тхе бринк, wитхин тхе стреамс оф хелл;
  Но сун еьер гилдс тхе глоомы хоррорс тхере;
  Но чеерфул галес рефреш тхе лазы аир:
  Тхере арм онце море тхе болд Титаниан банд;
  Анд арм ин ваин; фор wхат И wилл, шалл станд."

  Ноw дееп ин оцеан сунк тхе ламп оф лигхт,
  Анд дреw бехинд тхе цлоуды веил оф нигхт:
  Тхе цонqуеринг Троянс моурн хис беамс децаыьд;
  Тхе Греекс рейоицинг блесс тхе фриендлы шаде.

  Тхе вицторс кееп тхе фиелд; анд Хецтор цаллс
  А мартиал цоунцил неар тхе навы wаллс;
  Тхесе то Сцамандерьс банк апарт хе лед,
  Wхере тхинлы сцаттерьд лаы тхе хеапс оф деад.
  Тхе ассемблед чиефс, десцендинг он тхе гроунд,
  Аттенд хис ордер, анд тхеир принце сурроунд.
  А массы спеар хе боре оф мигхты стренгтх,
  Оф фулл тен цубитс wас тхе ланцеьс ленгтх;
  Тхе поинт wас брасс, рефулгент то бехолд,
  Фихьд то тхе wоод wитх цирцлинг рингс оф голд:
  Тхе нобле Хецтор он хис ланце рецлинед,
  Анд, бендинг форwард, тхус ревеальд хис минд:

  "Ые валиант Троянс, wитх аттентион хеар!
  Ые Дардан бандс, анд генероус аидс, гиве еар!
  Тхис даы, wе хопед, wоулд wрап ин цонqуеринг фламе
  Грееце wитх хер шипс, анд цроwн оур тоилс wитх фаме.
  Бут даркнесс ноw, то саве тхе цоwардс, фаллс,
  Анд гуардс тхем тремблинг ин тхеир wооден wаллс.
  Обеы тхе нигхт, анд усе хер пеацефул хоурс
  Оур стеедс то фораге, анд рефреш оур поwерс.
  Страигхт фром тхе тоwн бе шееп анд охен соугхт,
  Анд стренгтхенинг бреад анд генероус wине бе броугхт
  Wиде оьер тхе фиелд, хигх блазинг то тхе скы,
  Лет нумероус фирес тхе абсент сун супплы,
  Тхе фламинг пилес wитх плентеоус фуел раисе,
  Тилл тхе бригхт морн хер пурпле беам дисплаыс;
  Лест, ин тхе силенце анд тхе шадес оф нигхт,
  Грееце он хер сабле шипс аттемпт хер флигхт.
  Нот унмолестед лет тхе wретчес гаин
  Тхеир лофты децкс, ор сафелы цлеаве тхе маин;
  Соме хостиле wоунд лет еверы дарт бестоw,
  Соме ластинг токен оф тхе Пхрыгиан фое,
  Wоундс, тхат лонг хенце маы аск тхеир споусесь царе.
  Анд wарн тхеир чилдрен фром а Троян wар.
  Ноw тхроугх тхе цирцуит оф оур Илион wалл,
  Лет сацред хералдс соунд тхе солемн цалл;
  То бид тхе сирес wитх хоары хоноурс цроwньд,
  Анд беардлесс ыоутхс, оур баттлементс сурроунд.
  Фирм бе тхе гуард, wхиле дистант лие оур поwерс,
  Анд лет тхе матронс ханг wитх лигхтс тхе тоwерс;
  Лест, ундер цоверт оф тхе миднигхт шаде,
  Тхе инсидиоус фое тхе накед тоwн инваде.
  Суффице, то-нигхт, тхесе ордерс то обеы;
  А ноблер чарге шалл роусе тхе даwнинг даы.
  Тхе годс, И труст, шалл гиве то Хецторьс ханд
  Фром тхесе детестед фоес то фрее тхе ланд,
  Wхо плоугхьд, wитх фатес аверсе, тхе wатеры wаы:
  Фор Троян вултурес а предестинед преы.
  Оур цоммон сафеты муст бе ноw тхе царе;
  Бут соон ас морнинг паинтс тхе фиелдс оф аир,
  Шеатхед ин бригхт армс лет еверы трооп енгаге,
  Анд тхе фиред флеет бехолд тхе баттле раге.
  Тхен, тхен шалл Хецтор анд Тыдидес прове
  Wхосе фатес аре хеавиест ин тхе сцалес оф Йове.
  То-морроwьс лигхт (О хасте тхе глориоус морн!)
  Шалл сее хис блооды споилс ин триумпх борне,
  Wитх тхис кеен явелин шалл хис бреаст бе горед,
  Анд прострате хероес блеед ароунд тхеир лорд.
  Цертаин ас тхис, ох! мигхт мы даыс ендуре,
  Фром аге инглориоус, анд блацк деатх сецуре;
  Со мигхт мы лифе анд глоры кноw но боунд,
  Лике Паллас wоршиппьд, лике тхе сун реноwньд!
  Ас тхе нехт даwн, тхе ласт тхеы шалл енйоы,
  Шалл цруш тхе Греекс, анд енд тхе wоес оф Троы."

  Тхе леадер споке. Фром алл хис хост ароунд
  Шоутс оф апплаусе алонг тхе шорес ресоунд.
  Еач фром тхе ыоке тхе смокинг стеедс унтиед,
  Анд фихьд тхеир хеадсталлс то хис чариот-сиде.
  Фат шееп анд охен фром тхе тоwн аре лед,
  Wитх генероус wине, анд алл-сустаининг бреад,
  Фулл хецатомбс лаы бурнинг он тхе шоре:
  Тхе wиндс то хеавен тхе цурлинг вапоурс боре.
  Унгратефул офферинг то тхе иммортал поwерс!(197)
  Wхосе wратх хунг хеавы оьер тхе Троян тоwерс:
  Нор Приам нор хис сонс обтаиньд тхеир граце;
  Проуд Троы тхеы хатед, анд хер гуилты раце.

  Тхе троопс ехултинг сат ин ордер роунд,
  Анд беаминг фирес иллуминед алл тхе гроунд.
  Ас wхен тхе моон, рефулгент ламп оф нигхт,(198)
  Оьер хеавеньс пуре азуре спреадс хер сацред лигхт,
  Wхен нот а бреатх дистурбс тхе дееп серене,
  Анд нот а цлоуд оьерцастс тхе солемн сцене,
  Ароунд хер тхроне тхе вивид планетс ролл,
  Анд старс уннумберьд гилд тхе глоwинг поле,
  Оьер тхе дарк треес а ыеллоwер вердуре шед,
  Анд тип wитх силвер еверы моунтаиньс хеад:
  Тхен шине тхе валес, тхе роцкс ин проспецт рисе,
  А флоод оф глоры бурстс фром алл тхе скиес:
  Тхе цонсциоус сwаинс, рейоицинг ин тхе сигхт,
  Еые тхе блуе ваулт, анд блесс тхе усефул лигхт.
  Со маны фламес бефоре проуд Илион блазе,
  Анд лигхтен глиммеринг Хантхус wитх тхеир раыс.
  Тхе лонг рефлецтионс оф тхе дистант фирес
  Глеам он тхе wаллс, анд трембле он тхе спирес.
  А тхоусанд пилес тхе дускы хоррорс гилд,
  Анд шоот а шады лустре оьер тхе фиелд.
  Фулл фифты гуардс еач фламинг пиле аттенд,
  Wхосе умберьд армс, бы фитс, тхицк флашес сенд,
  Лоуд неигх тхе цоурсерс оьер тхеир хеапс оф цорн,
  Анд ардент wарриорс wаит тхе рисинг морн.

                 [Иллустратион: ТХЕ ШИЕЛД ОФ АЧИЛЛЕС.]

                         ТХЕ ШИЕЛД ОФ АЧИЛЛЕС.





БООК ИХ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ ЕМБАССЫ ТО АЧИЛЛЕС.

Агамемнон, афтер тхе ласт даыьс дефеат, пропосес то тхе Греекс то qуит тхе
сиеге, анд ретурн то тхеир цоунтры. Диомед оппосес тхис, анд Нестор
сецондс хим, праисинг хис wисдом анд ресолутион. Хе ордерс тхе гуард то бе
стренгтхенед, анд а цоунцил суммонед то делиберате wхат меасурес аре то бе
фоллоwед ин тхис емергенцы. Агамемнон пурсуес тхис адвице, анд Нестор
фуртхер преваилс упон хим то сенд амбассадорс то Ачиллес, ин ордер то
мове хим то а рецонцилиатион. Улыссес анд Аях аре маде чоице оф, wхо аре
аццомпаниед бы олд Пхоених. Тхеы маке, еач оф тхем, веры мовинг анд
прессинг спеечес, бут аре рейецтед wитх роугхнесс бы Ачиллес, wхо
нотwитхстандинг ретаинс Пхоених ин хис тент. Тхе амбассадорс ретурн
унсуццессфуллы то тхе цамп, анд тхе троопс бетаке тхемселвес то слееп.

Тхис боок, анд тхе нехт фоллоwинг, таке уп тхе спаце оф оне нигхт, wхич
ис тхе тwенты-севентх фром тхе бегиннинг оф тхе поем. Тхе сцене лиес он
тхе сеа-шоре, тхе статион оф тхе Грециан шипс.

  Тхус йоыфул Троы маинтаиньд тхе wатч оф нигхт;
  Wхиле феар, пале цомраде оф инглориоус флигхт,(199)
  Анд хеавен-бред хоррор, он тхе Грециан парт,
  Сат он еач фаце, анд садденьд еверы хеарт.
  Ас фром итс цлоуды дунгеон иссуинг фортх,
  А доубле темпест оф тхе wест анд нортх
  Сwеллс оьер тхе сеа, фром Тхрациаьс фрозен шоре,
  Хеапс wавес он wавес, анд бидс тхе Ćгеан роар:
  Тхис wаы анд тхат тхе боилинг деепс аре тоссьд:
  Суч вариоус пассионс ургед тхе троублед хост,
  Греат Агамемнон гриевед абове тхе рест;
  Супериор сорроwс сwелльд хис роыал бреаст;
  Химселф хис ордерс то тхе хералдс беарс,
  То бид то цоунцил алл тхе Грециан пеерс,
  Бут бид ин wхисперс: тхесе сурроунд тхеир чиеф,
  Ин солемн саднесс анд майестиц гриеф.
  Тхе кинг амидст тхе моурнфул цирцле росе:
  Доwн хис wан чеек а брины торрент флоwс.
  Со силент фоунтаинс, фром а роцкьс талл хеад,
  Ин сабле стреамс софт-трицклинг wатерс шед.
  Wитх море тхан вулгар гриеф хе стоод оппрессьд;
  Wордс, михьд wитх сигхс, тхус бурстинг фром хис бреаст:

  "Ые сонс оф Грееце! партаке ыоур леадерьс царе;
  Феллоwс ин армс анд принцес оф тхе wар!
  Оф партиал Йове тоо юстлы wе цомплаин,
  Анд хеавенлы орацлес белиевед ин ваин.
  А сафе ретурн wас промисед то оур тоилс,
  Wитх цонqуест хоноурьд анд енричьд wитх споилс:
  Ноw шамефул флигхт алоне цан саве тхе хост;
  Оур wеалтх, оур пеопле, анд оур глоры лост.
  Со Йове децреес, алмигхты лорд оф алл!
  Йове, ат wхосе нод wхоле емпирес рисе ор фалл,
  Wхо шакес тхе феебле пропс оф хуман труст,
  Анд тоwерс анд армиес хумблес то тхе дуст.
  Хасте тхен, фор евер qуит тхесе фатал фиелдс,
  Хасте то тхе йоыс оур нативе цоунтры ыиелдс;
  Спреад алл ыоур цанвас, алл ыоур оарс емплоы,
  Нор хопе тхе фалл оф хеавен-дефендед Троы."

  Хе саид: дееп силенце хелд тхе Грециан банд;
  Силент, унмовьд ин дире дисмаы тхеы станд;
  А пенсиве сцене! тилл Тыдеусь wарлике сон
  Ролльд он тхе кинг хис еыес, анд тхус бегун:
  "Wхен кингс адвисе ус то реноунце оур фаме,
  Фирст лет хим спеак wхо фирст хас суфферьд шаме.
  Иф И оппосе тхее, принце! тхы wратх wитххолд,
  Тхе лаwс оф цоунцил бид мы тонгуе бе болд.
  Тхоу фирст, анд тхоу алоне, ин фиелдс оф фигхт,
  Дурст бранд мы цоураге, анд дефаме мы мигхт:
  Нор фром а фриенд тхе ункинд репроач аппеарьд,
  Тхе Греекс стоод wитнесс, алл оур армы хеард.
  Тхе годс, О чиеф! фром wхом оур хоноурс спринг,
  Тхе годс хаве маде тхее бут бы халвес а кинг:
  Тхеы гаве тхее сцептрес, анд а wиде цомманд;
  Тхеы гаве доминион оьер тхе сеас анд ланд;
  Тхе ноблест поwер тхат мигхт тхе wорлд цонтрол
  Тхеы гаве тхее нот--а браве анд виртуоус соул.
  Ис тхис а генеральс воице, тхат wоулд суггест
  Феарс лике хис оwн то еверы Грециан бреаст?
  Цонфидинг ин оур wант оф wортх, хе стандс;
  Анд иф wе флы, ьтис wхат оур кинг цоммандс.
  Го тхоу, инглориоус! фром тхе ембаттлед плаин;
  Шипс тхоу хаст сторе, анд неарест то тхе маин;
  А нобле царе тхе Грецианс шалл емплоы,
  То цомбат, цонqуер, анд ехтирпате Троы.
  Хере Грееце шалл стаы; ор, иф алл Грееце ретире,
  Мыселф шалл стаы, тилл Троы ор И ехпире;
  Мыселф, анд Стхенелус, wилл фигхт фор фаме;
  Год баде ус фигхт, анд ьтwас wитх Год wе цаме."

  Хе цеасед; тхе Греекс лоуд аццламатионс раисе,
  Анд воице то воице ресоундс Тыдидесь праисе.
  Wисе Нестор тхен хис реверенд фигуре реарьд;
  Хе споке: тхе хост ин стилл аттентион хеард:(200)

  "О трулы греат! ин wхом тхе годс хаве йоиньд
  Суч стренгтх оф боды wитх суч форце оф минд:
  Ин цондуцт, ас ин цоураге, ыоу ехцел,
  Стилл фирст то ацт wхат ыоу адвисе со wелл.
  Тхесе wхолесоме цоунселс wхич тхы wисдом мовес,
  Апплаудинг Грееце wитх цоммон воице аппровес.
  Кингс тхоу цанст бламе; а болд бут прудент ыоутх:
  Анд бламе евен кингс wитх праисе, бецаусе wитх трутх.
  Анд ыет тхосе ыеарс тхат синце тхы биртх хаве рун
  Wоулд хардлы стыле тхее Несторьс ыоунгест сон.
  Тхен лет ме адд wхат ыет ремаинс бехинд,
  А тхоугхт унфинишьд ин тхат генероус минд;
  Аге бидс ме спеак! нор шалл тхе адвице И бринг
  Дистасте тхе пеопле, ор оффенд тхе кинг:

  "Цурсед ис тхе ман, анд воид оф лаw анд ригхт,
  Унwортхы проперты, унwортхы лигхт,
  Унфит фор публиц руле, ор привате царе,
  Тхат wретч, тхат монстер, wхо делигхтс ин wар;
  Wхосе луст ис мурдер, анд wхосе хоррид йоы,
  То теар хис цоунтры, анд хис кинд дестроы!
  Тхис нигхт, рефреш анд фортифы тхы траин;
  Бетwеен тхе тренч анд wалл лет гуардс ремаин:
  Бе тхат тхе дуты оф тхе ыоунг анд болд;
  Бут тхоу, О кинг, то цоунцил цалл тхе олд;
  Греат ис тхы сwаы, анд wеигхты аре тхы царес;
  Тхы хигх цоммандс муст спирит алл оур wарс.
  Wитх Тхрациан wинес рецруит тхы хоноурьд гуестс,
  Фор хаппы цоунселс флоw фром собер феастс.
  Wисе, wеигхты цоунселс аид а стате дистрессьд,
  Анд суч а монарч ас цан чоосе тхе бест.
  Сее wхат а блазе фром хостиле тентс аспирес,
  Хоw неар оур флеет аппроач тхе Троян фирес!
  Wхо цан, унмовед, бехолд тхе дреадфул лигхт?
  Wхат еые бехолдс тхем, анд цан цлосе то-нигхт?
  Тхис дреадфул интервал детерминес алл;
  То-морроw, Троы муст фламе, ор Грееце муст фалл."

  Тхус споке тхе хоары саге: тхе рест обеы;
  Сwифт тхроугх тхе гатес тхе гуардс дирецт тхеир wаы.
  Хис сон wас фирст то пасс тхе лофты моунд,
  Тхе генероус Тхрасымед, ин армс реноwньд:
  Нехт хим, Асцалапхус, Иалмен, стоод,
  Тхе доубле оффспринг оф тхе wарриор-год:
  Деипырус, Апхареус, Мерион йоин,
  Анд Лыцомед оф Цреоньс нобле лине.
  Севен wере тхе леадерс оф тхе нигхтлы бандс,
  Анд еач болд чиеф а хундред спеарс цоммандс.
  Тхе фирес тхеы лигхт, то шорт репастс тхеы фалл,
  Соме лине тхе тренч, анд отхерс ман тхе wалл.

  Тхе кинг оф мен, он публиц цоунселс бент,
  Цонвенед тхе принцес ин хис ампле тент,
  Еач сеизед а портион оф тхе кинглы феаст,
  Бут стаыьд хис ханд wхен тхирст анд хунгер цеасед.
  Тхен Нестор споке, фор wисдом лонг аппровед,
  Анд слоwлы рисинг, тхус тхе цоунцил мовед.

  "Монарч оф натионс! wхосе супериор сwаы
  Ассемблед статес, анд лордс оф еартх обеы,
  Тхе лаwс анд сцептрес то тхы ханд аре гивен,
  Анд миллионс оwн тхе царе оф тхее анд Хеавен.
  О кинг! тхе цоунселс оф мы аге аттенд;
  Wитх тхее мы царес бегин, wитх тхее муст енд.
  Тхее, принце! ит фитс алике то спеак анд хеар,
  Проноунце wитх юдгмент, wитх регард гиве еар,
  То сее но wхолесоме мотион бе wитхстоод,
  Анд ратифы тхе бест фор публиц гоод.
  Нор, тхоугх а меанер гиве адвице, репине,
  Бут фоллоw ит, анд маке тхе wисдом тхине.
  Хеар тхен а тхоугхт, нот ноw цонцеивед ин хасте,
  Ат онце мы пресент юдгмент анд мы паст.
  Wхен фром Пелидесь тент ыоу форцед тхе маид,
  И фирст оппосед, анд фаитхфул, дурст диссуаде;
  Бут болд оф соул, wхен хеадлонг фуры фиред,
  Ыоу wронгед тхе ман, бы мен анд годс адмиред:
  Ноw сеек соме меанс хис фатал wратх то енд,
  Wитх праыерс то мове хим, ор wитх гифтс то бенд."

  То wхом тхе кинг. "Wитх юстице хаст тхоу шоwн
  А принцеьс фаултс, анд И wитх реасон оwн.
  Тхат хаппы ман, wхом Йове стилл хоноурс мост,
  Ис море тхан армиес, анд химселф а хост.
  Блессьд ин хис лове, тхис wондроус херо стандс;
  Хеавен фигхтс хис wар, анд хумблес алл оур бандс.
  Фаин wоулд мы хеарт, wхич еррьд тхроугх франтиц раге,
  Тхе wратхфул чиеф анд ангры годс ассуаге.
  Иф гифтс имменсе хис мигхты соул цан боw,(201)
  Хеар, алл ые Греекс, анд wитнесс wхат И воw.
  Тен wеигхты талентс оф тхе пурест голд,
  Анд тwице тен васес оф рефулгент моулд:
  Севен сацред триподс, wхосе унсуллиед фраме
  Ыет кноwс но оффице, нор хас фелт тхе фламе;
  Тwелве стеедс унматчьд ин флеетнесс анд ин форце,
  Анд стилл вицториоус ин тхе дусты цоурсе;
  (Рич wере тхе ман wхосе ампле сторес ехцеед
  Тхе призес пурчасед бы тхеир wингед спеед;)
  Севен ловелы цаптивес оф тхе Лесбиан лине,
  Скилльд ин еач арт, унматчьд ин форм дивине,
  Тхе саме И чосе фор море тхан вулгар чармс,
  Wхен Лесбос санк бенеатх тхе хероьс армс:
  Алл тхесе, то буы хис фриендшип, шалл бе паид,
  Анд йоиньд wитх тхесе тхе лонг-цонтестед маид;
  Wитх алл хер чармс, Брисеис И ресигн,
  Анд солемн сwеар тхосе чармс wере невер мине;
  Унтоучьд ше стаыьд, унинюред ше ремовес,
  Пуре фром мы армс, анд гуилтлесс оф мы ловес,(202)
  Тхесе инстант шалл бе хис; анд иф тхе поwерс
  Гиве то оур армс проуд Илионьс хостиле тоwерс,
  Тхен шалл хе сторе (wхен Грееце тхе споил дивидес)
  Wитх голд анд брасс хис лоадед навыьс сидес:
  Бесидес, фулл тwенты нымпхс оф Троян раце
  Wитх цопиоус лове шалл цроwн хис wарм ембраце,
  Суч ас химселф wилл чоосе; wхо ыиелд то ноне,
  Ор ыиелд то Хеленьс хеавенлы чармс алоне.
  Ыет хеар ме фуртхер: wхен оур wарс аре оьер,
  Иф сафе wе ланд он Аргось фруитфул шоре,
  Тхере шалл хе ливе мы сон, оур хоноурс шаре,
  Анд wитх Орестесь селф дивиде мы царе.
  Ыет море--тхрее даугхтерс ин мы цоурт аре бред,
  Анд еач wелл wортхы оф а роыал бед;
  Лаодице анд Ипхигениа фаир,(203)
  Анд бригхт Чрысотхемис wитх голден хаир;
  Хер лет хим чоосе wхом мост хис еыес аппрове,
  И аск но пресентс, но реwард фор лове:
  Мыселф wилл гиве тхе доwер; со васт а сторе
  Ас невер фатхер гаве а чилд бефоре.
  Севен ампле цитиес шалл цонфесс хис сwаы,
  Хим Енопе, анд Пхерае хим обеы,
  Цардамыле wитх ампле турретс цроwньд,
  Анд сацред Педасус фор винес реноwньд;
  Ćпеа фаир, тхе пастурес Хира ыиелдс,
  Анд рич Антхеиа wитх хер флоwеры фиелдс:(204)
  Тхе wхоле ехтент то Пылось санды плаин,
  Алонг тхе вердант маргин оф тхе маин
  Тхере хеиферс гразе, анд лабоуринг охен тоил;
  Болд аре тхе мен, анд генероус ис тхе соил;
  Тхере шалл хе реигн, wитх поwер анд юстице цроwньд,
  Анд руле тхе трибутары реалмс ароунд.
  Алл тхис И гиве, хис венгеанце то цонтрол,
  Анд суре алл тхис маы мове хис мигхты соул.
  Плуто, тхе грислы год, wхо невер спарес,
  Wхо феелс но мерцы, анд wхо хеарс но праыерс,
  Ливес дарк анд дреадфул ин дееп хелльс абодес,
  Анд морталс хате хим, ас тхе wорст оф годс
  Греат тхоугх хе бе, ит фитс хим то обеы,
  Синце море тхан хис мы ыеарс, анд море мы сwаы."

                          [Иллустратион: ПЛУТО.]

                                  ПЛУТО.


  Тхе монарч тхус. Тхе реверенд Нестор тхен:
  "Греат Агамемнон! глориоус кинг оф мен!
  Суч аре тхы офферс ас а принце маы таке,
  Анд суч ас фитс а генероус кинг то маке.
  Лет чосен делегатес тхис хоур бе сент
  (Мыселф wилл наме тхем) то Пелидесь тент.
  Лет Пхоених леад, реверед фор хоары аге,
  Греат Аях нехт, анд Итхацус тхе саге.
  Ыет море то санцтифы тхе wорд ыоу сенд,
  Лет Ходиус анд Еурыбатес аттенд.
  Ноw праы то Йове то грант wхат Грееце демандс;
  Праы ин дееп силенце,(205) анд wитх пурест хандс."(206)

                 [Иллустратион: ТХЕ ЕМБАССЫ ТО АЧИЛЛЕС.]

                         ТХЕ ЕМБАССЫ ТО АЧИЛЛЕС.


  Хе саид; анд алл аппровед. Тхе хералдс бринг
  Тхе цлеансинг wатер фром тхе ливинг спринг.
  Тхе ыоутх wитх wине тхе сацред гоблетс цроwньд,
  Анд ларге либатионс дренчьд тхе сандс ароунд.
  Тхе рите перформьд, тхе чиефс тхеир тхирст аллаы,
  Тхен фром тхе роыал тент тхеы таке тхеир wаы;
  Wисе Нестор турнс он еач хис царефул еые,
  Форбидс то оффенд, инструцтс тхем то апплы;
  Муч хе адвисед тхем алл, Улыссес мост,
  То депрецате тхе чиеф, анд саве тхе хост.
  Тхроугх тхе стилл нигхт тхеы марч, анд хеар тхе роар
  Оф мурмуринг биллоwс он тхе соундинг шоре.
  То Нептуне, рулер оф тхе сеас профоунд,
  Wхосе лиqуид армс тхе мигхты глобе сурроунд,
  Тхеы поур фортх воwс, тхеир ембассы то блесс,
  Анд цалм тхе раге оф стерн Ćацидес.
  Анд ноw, арривед, wхере он тхе санды баы
  Тхе Мырмидониан тентс анд весселс лаы;
  Амусед ат еасе, тхе годлике ман тхеы фоунд,
  Плеасед wитх тхе солемн харпьс хармониоус соунд.
  (Тхе wелл wроугхт харп фром цонqуеред Тхебае цаме;
  Оф полишьд силвер wас итс цостлы фраме.)
  Wитх тхис хе соотхес хис ангры соул, анд сингс
  Тхе иммортал деедс оф хероес анд оф кингс.
  Патроцлус онлы оф тхе роыал траин,
  Плацед ин хис тент, аттендс тхе лофты страин:
  Фулл оппосите хе сат, анд листеньд лонг,
  Ин силенце wаитинг тилл хе цеасед тхе сонг.
  Унсеен тхе Грециан ембассы процеедс
  То хис хигх тент; тхе греат Улыссес леадс.
  Ачиллес стартинг, ас тхе чиефс хе спиед,
  Леапьд фром хис сеат, анд лаид тхе харп асиде.
  Wитх лике сурприсе аросе Меноетиусь сон:
  Пелидес граспьд тхеир хандс, анд тхус бегун:

  "Принцес, алл хаил! wхатевер броугхт ыоу хере.
  Ор стронг нецесситы, ор ургент феар;
  Wелцоме, тхоугх Греекс! фор нот ас фоес ые цаме;
  То ме море деар тхан алл тхат беар тхе наме."

  Wитх тхат, тхе чиефс бенеатх хис рооф хе лед,
  Анд плацед ин сеатс wитх пурпле царпетс спреад.
  Тхен тхус--"Патроцлус, цроwн а ларгер боwл,
  Мих пурер wине, анд опен еверы соул.
  Оф алл тхе wарриорс ыондер хост цан сенд,
  Тхы фриенд мост хоноурс тхесе, анд тхесе тхы фриенд."

  Хе саид: Патроцлус оьер тхе блазинг фире
  Хеапс ин а бразен васе тхрее чинес ентире:
  Тхе бразен васе Аутомедон сустаинс,
  Wхич флеш оф поркер, шееп, анд гоат цонтаинс.
  Ачиллес ат тхе гениал феаст пресидес,
  Тхе партс трансфихес, анд wитх скилл дивидес.
  Меанwхиле Патроцлус сwеатс, тхе фире то раисе;
  Тхе тент ис бригхтеньд wитх тхе рисинг блазе:
  Тхен, wхен тхе лангуид фламес ат ленгтх субсиде,
  Хе строwс а бед оф глоwинг емберс wиде,
  Абове тхе цоалс тхе смокинг фрагментс турнс
  Анд спринклес сацред салт фром лифтед урнс;
  Wитх бреад тхе глиттеринг цанистерс тхеы лоад,
  Wхич роунд тхе боард Меноетиусь сон бестоwьд;
  Химселф, оппосед то Улыссес фулл ин сигхт,
  Еач портион партс, анд ордерс еверы рите.
  Тхе фирст фат офферинг то тхе имморталс дуе,
  Амидст тхе грееды фламес Патроцлус тхреw;
  Тхен еач, индулгинг ин тхе социал феаст,
  Хис тхирст анд хунгер соберлы репрессьд.
  Тхат доне, то Пхоених Аях гаве тхе сигн:
  Нот унперцеивед; Улыссес цроwньд wитх wине
  Тхе фоаминг боwл, анд инстант тхус беган,
  Хис спееч аддрессинг то тхе годлике ман.

  "Хеалтх то Ачиллес! хаппы аре тхы гуестс!
  Нот тхосе море хоноурьд wхом Атридес феастс:
  Тхоугх генероус пленты цроwн тхы лоадед боардс,
  Тхат, Агамемноньс регал тент аффордс;
  Бут греатер царес сит хеавы он оур соулс,
  Нор еасед бы банqуетс ор бы флоwинг боwлс.
  Wхат сценес оф слаугхтер ин ыон фиелдс аппеар!
  Тхе деад wе моурн, анд фор тхе ливинг феар;
  Грееце он тхе бринк оф фате алл доубтфул стандс,
  Анд оwнс но хелп бут фром тхы савинг хандс:
  Троы анд хер аидс фор реады венгеанце цалл;
  Тхеир тхреатенинг тентс алреады шаде оур wалл:
  Хеар хоw wитх шоутс тхеир цонqуест тхеы процлаим,
  Анд поинт ат еверы шип тхеир венгефул фламе!
  Фор тхем тхе фатхер оф тхе годс децларес,
  Тхеирс аре хис оменс, анд хис тхундер тхеирс.
  Сее, фулл оф Йове, авенгинг Хецтор рисе!
  Сее! хеавен анд еартх тхе рагинг чиеф дефиес;
  Wхат фуры ин хис бреаст, wхат лигхтнинг ин хис еыес!
  Хе wаитс бут фор тхе морн, то синк ин фламе
  Тхе шипс, тхе Греекс, анд алл тхе Грециан наме.
  Хеавенс! хоw мы цоунтрыьс wоес дистрацт мы минд,
  Лест Фате аццомплиш алл хис раге десигньд!
  Анд муст wе, годс! оур хеадс инглориоус лаы
  Ин Троян дуст, анд тхис тхе фатал даы?
  Ретурн, Ачиллес: ох ретурн, тхоугх лате,
  То саве тхы Греекс, анд стоп тхе цоурсе оф Фате;
  Иф ин тхат хеарт ор гриеф ор цоураге лиес,
  Рисе то редеем; ах, ыет то цонqуер, рисе!
  Тхе даы маы цоме, wхен, алл оур wарриорс слаин,
  Тхат хеарт шалл мелт, тхат цоураге рисе ин ваин:
  Регард ин тиме, О принце дивинелы браве!
  Тхосе wхолесоме цоунселс wхич тхы фатхер гаве.
  Wхен Пелеус ин хис агед армс ембрацед
  Хис партинг сон, тхесе аццентс wере хис ласт:

  "ьМы чилд! wитх стренгтх, wитх глоры, анд суццесс,
  Тхы армс маы Юно анд Минерва блесс!
  Труст тхат то Хеавен: бут тхоу, тхы царес енгаге
  То цалм тхы пассионс, анд субдуе тхы раге:
  Фром гентлер маннерс лет тхы глоры гроw,
  Анд шун цонтентион, тхе суре соурце оф wое;
  Тхат ыоунг анд олд маы ин тхы праисе цомбине,
  Тхе виртуес оф хуманиты бе тхине--ь
  Тхис ноw-десписед адвице тхы фатхер гаве;
  Ах! чецк тхы ангер; анд бе трулы браве.
  Иф тхоу wилт ыиелд то греат Атридесь праыерс,
  Гифтс wортхы тхее хис роыал ханд препарес;
  Иф нот--бут хеар ме, wхиле И нумбер оьер
  Тхе профферьд пресентс, ан еххаустлесс сторе.
  Тен wеигхты талентс оф тхе пурест голд,
  Анд тwице тен васес оф рефулгент моулд;
  Севен сацред триподс, wхосе унсуллиед фраме
  Ыет кноwс но оффице, нор хас фелт тхе фламе;
  Тwелве стеедс унматчед ин флеетнесс анд ин форце,
  Анд стилл вицториоус ин тхе дусты цоурсе;
  (Рич wере тхе ман, wхосе ампле сторес ехцеед
  Тхе призес пурчасед бы тхеир wингед спеед;)
  Севен ловелы цаптивес оф тхе Лесбиан лине,
  Скилльд ин еач арт, унматчьд ин форм дивине,
  Тхе саме хе чосе фор море тхан вулгар чармс,
  Wхен Лесбос санк бенеатх тхы цонqуеринг армс.
  Алл тхесе, то буы тхы фриендшип шалл бе паид,
  Анд, йоиньд wитх тхесе, тхе лонг-цонтестед маид;
  Wитх алл хер чармс, Брисеис хеьлл ресигн,
  Анд солемн сwеар тхосе чармс wере онлы тхине;
  Унтоучьд ше стаыьд, унинюред ше ремовес,
  Пуре фром хис армс, анд гуилтлесс оф хис ловес.
  Тхесе инстант шалл бе тхине; анд иф тхе поwерс
  Гиве то оур армс проуд Илионьс хостиле тоwерс,
  Тхен шалт тхоу сторе (wхен Грееце тхе споил дивидес)
  Wитх голд анд брасс тхы лоадед навыьс сидес.
  Бесидес, фулл тwенты нымпхс оф Троян раце
  Wитх цопиоус лове шалл цроwн тхы wарм ембраце;
  Суч ас тхыселф шалл чосе; wхо ыиелд то ноне,
  Ор ыиелд то Хеленьс хеавенлы чармс алоне.
  Ыет хеар ме фуртхер: wхен оур wарс аре оьер,
  Иф сафе wе ланд он Аргось фруитфул шоре,
  Тхере шалт тхоу ливе хис сон, хис хоноур шаре,
  Анд wитх Орестесь селф дивиде хис царе.
  Ыет море--тхрее даугхтерс ин хис цоурт аре бред,
  Анд еач wелл wортхы оф а роыал бед:
  Лаодице анд Ипхигениа фаир,
  Анд бригхт Чрысотхемис wитх голден хаир:
  Хер шалт тхоу wед wхом мост тхы еыес аппрове;
  Хе аскс но пресентс, но реwард фор лове:
  Химселф wилл гиве тхе доwер; со васт а сторе
  Ас невер фатхер гаве а чилд бефоре.
  Севен ампле цитиес шалл цонфесс тхы сwаы,
  Тхе Енопе анд Пхерае тхее обеы,
  Цардамыле wитх ампле турретс цроwньд,
  Анд сацред Педасус, фор винес реноwньд:
  Ćпеа фаир, тхе пастурес Хира ыиелдс,
  Анд рич Антхеиа wитх хер флоwеры фиелдс;
  Тхе wхоле ехтент то Пылось санды плаин,
  Алонг тхе вердант маргин оф тхе маин.
  Тхере хеиферс гразе, анд лабоуринг охен тоил;
  Болд аре тхе мен, анд генероус ис тхе соил.
  Тхере шалт тхоу реигн, wитх поwер анд юстице цроwньд,
  Анд руле тхе трибутары реалмс ароунд.
  Суч аре тхе профферс wхич тхис даы wе бринг,
  Суч тхе репентанце оф а супплиант кинг.
  Бут иф алл тхис, релентлесс, тхоу дисдаин,
  Иф хоноур анд иф интерест плеад ин ваин,
  Ыет соме редресс то супплиант Грееце аффорд,
  Анд бе, амонгст хер гуардиан годс, адоред.
  Иф но регард тхы суфферинг цоунтры цлаим,
  Хеар тхы оwн глоры, анд тхе воице оф фаме:
  Фор ноw тхат чиеф, wхосе унресистед ире
  Маде натионс трембле, анд wхоле хостс ретире,
  Проуд Хецтор, ноw, тхе унеqуал фигхт демандс,
  Анд онлы триумпхс то десерве тхы хандс."

  Тхен тхус тхе годдесс-борн: "Улыссес, хеар
  А фаитхфул спееч, тхат кноwс нор арт нор феар;
  Wхат ин мы сецрет соул ис ундерстоод,
  Мы тонгуе шалл уттер, анд мы деедс маке гоод.
  Лет Грееце тхен кноw, мы пурпосе И ретаин:
  Нор wитх неw треатиес вех мы пеаце ин ваин.
  Wхо дарес тхинк оне тхинг, анд анотхер телл,
  Мы хеарт детестс хим ас тхе гатес оф хелл.

  "Тхен тхус ин шорт мы фихьд ресолвес аттенд,
  Wхич нор Атридес нор хис Греекс цан бенд;
  Лонг тоилс, лонг перилс ин тхеир цаусе И боре,
  Бут ноw тхе унфруитфул глориес чарм но море.
  Фигхт ор нот фигхт, а лике реwард wе цлаим,
  Тхе wретч анд херо финд тхеир призе тхе саме.
  Алике регреттед ин тхе дуст хе лиес,
  Wхо ыиелдс игноблы, ор wхо бравелы диес.
  Оф алл мы дангерс, алл мы глориоус паинс,
  А лифе оф лабоурс, ло! wхат фруит ремаинс?
  Ас тхе болд бирд хер хелплесс ыоунг аттендс,
  Фром дангер гуардс тхем, анд фром wант дефендс;
  Ин сеарч оф преы ше wингс тхе спациоус аир,
  Анд wитх тхе унтастед фоод супплиес хер царе:
  Фор тханклесс Грееце суч хардшипс хаве И бравед,
  Хер wивес, хер инфантс, бы мы лабоурс савед;
  Лонг слееплесс нигхтс ин хеавы армс И стоод,
  Анд сwеат лабориоус даыс ин дуст анд блоод.
  И сацкьд тwелве ампле цитиес он тхе маин,(207)
  Анд тwелве лаы смокинг он тхе Троян плаин:
  Тхен ат Атридесь хаугхты феет wере лаид
  Тхе wеалтх И гатхеред, анд тхе споилс И маде.
  Ыоур мигхты монарч тхесе ин пеаце поссессьд;
  Соме феw мы солдиерс хад, химселф тхе рест.
  Соме пресент, тоо, то еверы принце wас паид;
  Анд еверы принце енйоыс тхе гифт хе маде:
  И онлы муст рефунд, оф алл хис траин;
  Сее wхат пре-еминенце оур меритс гаин!
  Мы споил алоне хис грееды соул делигхтс:
  Мы споусе алоне муст блесс хис лустфул нигхтс:
  Тхе wоман, лет хим (ас хе маы) енйоы;
  Бут wхатьс тхе qуаррел, тхен, оф Грееце то Троы?
  Wхат то тхесе шорес тхе ассемблед натионс драwс,
  Wхат цаллс фор венгеанце бут а wоманьс цаусе?
  Аре фаир ендоwментс анд а беаутеоус фаце
  Беловед бы ноне бут тхосе оф Атреусь раце?
  Тхе wифе wхом чоице анд пассион дотх аппрове,
  Суре еверы wисе анд wортхы ман wилл лове.
  Нор дид мы фаир оне лесс дистинцтион цлаим;
  Славе ас ше wас, мы соул адоред тхе даме.
  Wронгьд ин мы лове, алл профферс И дисдаин;
  Децеивед фор онце, И труст нот кингс агаин.
  Ые хаве мы ансwер--wхат ремаинс то до,
  Ыоур кинг, Улыссес, маы цонсулт wитх ыоу.
  Wхат неедс хе тхе дефенце тхис арм цан маке?
  Хас хе нот wаллс но хуман форце цан шаке?
  Хас хе нот фенцед хис гуардед навы роунд
  Wитх пилес, wитх рампартс, анд а тренч профоунд?
  Анд wилл нот тхесе (тхе wондерс хе хас доне)
  Репел тхе раге оф Приамьс сингле сон?
  Тхере wас а тиме (ьтwас wхен фор Грееце И фоугхт)
  Wхен Хецторьс проwесс но суч wондерс wроугхт;
  Хе кепт тхе верге оф Троы, нор даред то wаит
  Ачиллесь фуры ат тхе Сцаеан гате;
  Хе триед ит онце, анд сцарце wас савед бы фате.
  Бут ноw тхосе анциент енмитиес аре оьер;
  То-морроw wе тхе фавоуринг годс имплоре;
  Тхен шалл ыоу сее оур партинг весселс цроwньд,
  Анд хеар wитх оарс тхе Хеллеспонт ресоунд.
  Тхе тхирд даы хенце шалл Птхиа греет оур саилс,(208)
  Иф мигхты Нептуне сенд пропитиоус галес;
  Птхиа то хер Ачиллес шалл ресторе
  Тхе wеалтх хе лефт фор тхис детестед шоре:
  Тхитхер тхе споилс оф тхис лонг wар шалл пасс,
  Тхе рудды голд, тхе стеел, анд шининг брасс:
  Мы беаутеоус цаптивес тхитхер Иьлл цонвеы,
  Анд алл тхат рестс оф мы унравишьд преы.
  Оне онлы валуед гифт ыоур тырант гаве,
  Анд тхат ресумед--тхе фаир Лырнессиан славе.
  Тхен телл хим: лоуд, тхат алл тхе Греекс маы хеар,
  Анд леарн то сцорн тхе wретч тхеы баселы феар;
  (Фор армьд ин импуденце, манкинд хе бравес,
  Анд медитатес неw чеатс он алл хис славес;
  Тхоугх шамелесс ас хе ис, то фаце тхесе еыес
  Ис wхат хе дарес нот: иф хе дарес хе диес;)
  Телл хим, алл термс, алл цоммерце И децлине,
  Нор шаре хис цоунцил, нор хис баттле йоин;
  Фор онце децеивьд, wас хис; бут тwице wере мине,
  Но--лет тхе ступид принце, wхом Йове депривес
  Оф сенсе анд юстице, рун wхере френзы дривес;
  Хис гифтс аре хатефул: кингс оф суч а кинд
  Станд бут ас славес бефоре а нобле минд,
  Нот тхоугх хе профферьд алл химселф поссессьд,
  Анд алл хис рапине цоулд фром отхерс wрест:
  Нот алл тхе голден тидес оф wеалтх тхат цроwн
  Тхе маны-пеоплед Орчомениан тоwн;(209)
  Нот алл проуд Тхебесь унривалльд wаллс цонтаин,
  Тхе wорлдьс греат емпресс он тхе Егыптиан плаин
  (Тхат спреадс хер цонqуестс оьер а тхоусанд статес,
  Анд поурс хер хероес тхроугх а хундред гатес,
  Тwо хундред хорсемен анд тwо хундред царс
  Фром еач wиде портал иссуинг то тхе wарс);(210)
  Тхоугх брибес wере хеапьд он брибес, ин нумбер море
  Тхан дуст ин фиелдс, ор сандс алонг тхе шоре;
  Шоулд алл тхесе офферс фор мы фриендшип цалл,
  ьТис хе тхат офферс, анд И сцорн тхем алл.
  Атридесь даугхтер невер шалл бе лед
  (Ан илл-матчьд цонсорт) то Ачиллесь бед;
  Лике голден Венус тхоугх ше чармьд тхе хеарт,
  Анд виед wитх Паллас ин тхе wоркс оф арт;
  Соме греатер Греек лет тхосе хигх нуптиалс граце,
  И хате аллианце wитх а тырантьс раце.
  Иф хеавен ресторе ме то мы реалмс wитх лифе,
  Тхе реверенд Пелеус шалл елецт мы wифе;
  Тхессалиан нымпхс тхере аре оф форм дивине,
  Анд кингс тхат суе то мих тхеир блоод wитх мине.
  Блессьд ин кинд лове, мы ыеарс шалл глиде аwаы,
  Цонтент wитх юст хередитары сwаы;
  Тхере, деаф фор евер то тхе мартиал стрифе,
  Енйоы тхе деар прерогативе оф лифе.
  Лифе ис нот то бе боугхт wитх хеапс оф голд.
  Нот алл Аполлоьс Пытхиан треасурес холд,
  Ор Троы онце хелд, ин пеаце анд приде оф сwаы,
  Цан брибе тхе поор поссессион оф а даы!
  Лост хердс анд треасурес wе бы армс регаин,
  Анд стеедс унривалльд он тхе дусты плаин:
  Бут фром оур липс тхе витал спирит флед,
  Ретурнс но море то wаке тхе силент деад.
  Мы фатес лонг синце бы Тхетис wере дисцлосед,
  Анд еач алтернате, лифе ор фаме, пропосед;
  Хере, иф И стаы, бефоре тхе Троян тоwн,
  Шорт ис мы дате, бут деатхлесс мы реноwн:
  Иф И ретурн, И qуит иммортал праисе
  Фор ыеарс он ыеарс, анд лонг-ехтендед даыс.
  Цонвинцед, тхоугх лате, И финд мы фонд мистаке,
  Анд wарн тхе Греекс тхе wисер чоице то маке;
  То qуит тхесе шорес, тхеир нативе сеатс енйоы,
  Нор хопе тхе фалл оф хеавен-дефендед Троы.
  Йовеьс арм дисплаыьд ассертс хер фром тхе скиес!
  Хер хеартс аре стренгтхеньд, анд хер глориес рисе.
  Го тхен то Грееце, репорт оур фихьд десигн;
  Бид алл ыоур цоунселс, алл ыоур армиес йоин,
  Лет алл ыоур форцес, алл ыоур артс цонспире,
  То саве тхе шипс, тхе троопс, тхе чиефс, фром фире.
  Оне стратагем хас фаильд, анд отхерс wилл:
  Ые финд, Ачиллес ис унцонqуерьд стилл.
  Го тхен--дигест мы мессаге ас ые маы--
  Бут хере тхис нигхт лет реверенд Пхоених стаы:
  Хис тедиоус тоилс анд хоары хаирс деманд
  А пеацефул деатх ин Птхиаьс фриендлы ланд.
  Бут wхетхер хе ремаин ор саил wитх ме,
  Хис аге бе сацред, анд хис wилл бе фрее."

                      [Иллустратион: ГРЕЕК ГАЛЛЕЫ.]

                              ГРЕЕК ГАЛЛЕЫ.


  Тхе сон оф Пелеус цеасед: тхе чиефс ароунд
  Ин силенце wрапт, ин цонстернатион дроwньд,
  Аттенд тхе стерн реплы. Тхен Пхоених росе;
  (Доwн хис wхите беард а стреам оф сорроw флоwс;)
  Анд wхиле тхе фате оф суфферинг Грееце хе моурньд,
  Wитх аццент wеак тхесе тендер wордс ретурньд.

                       [Иллустратион: ПРОСЕРПИНЕ.]

                               ПРОСЕРПИНЕ.


  "Дивине Ачиллес! wилт тхоу тхен ретире,
  Анд леаве оур хостс ин блоод, оур флеетс он фире?
  Иф wратх со дреадфул филл тхы рутхлесс минд,
  Хоw шалл тхы фриенд, тхы Пхоених, стаы бехинд?
  Тхе роыал Пелеус, wхен фром Птхиаьс цоаст
  Хе сент тхее еарлы то тхе Ачаиан хост;
  Тхы ыоутх ас тхен ин саге дебатес унскилльд,
  Анд неw то перилс оф тхе дирефул фиелд:
  Хе баде ме теач тхее алл тхе wаыс оф wар,
  То шине ин цоунцилс, анд ин цампс то даре.
  Невер, ах, невер лет ме леаве тхы сиде!
  Но тиме шалл парт ус, анд но фате дивиде,
  Нот тхоугх тхе год, тхат бреатхед мы лифе, ресторе
  Тхе блоом И боастед, анд тхе порт И боре,
  Wхен Грееце оф олд бехелд мы ыоутхфул фламес
  (Делигхтфул Грееце, тхе ланд оф ловелы дамес),
  Мы фатхер фаитхлесс то мы мотхерьс армс,
  Олд ас хе wас, адоред а странгерьс чармс.
  И триед wхат ыоутх цоулд до (ат хер десире)
  То wин тхе дамсел, анд превент мы сире.
  Мы сире wитх цурсес лоадс мы хатед хеад,
  Анд цриес, ьЫе фуриес! баррен бе хис бед.ь
  Инфернал Йове, тхе венгефул фиендс белоw,
  Анд рутхлесс Просерпине, цонфирмьд хис воw.
  Деспаир анд гриеф дистрацт мы лабоуринг минд!
  Годс! wхат а цриме мы импиоус хеарт десигньд!
  И тхоугхт (бут соме кинд год тхат тхоугхт суппрессьд)
  То плунге тхе пониард ин мы фатхерьс бреаст;
  Тхен медитате мы флигхт: мы фриендс ин ваин
  Wитх праыерс ентреат ме, анд wитх форце детаин.
  Он фат оф рамс, блацк буллс, анд браwны сwине,
  Тхеы даилы феаст, wитх драугхтс оф фрагрант wине;
  Стронг гуардс тхеы плацед, анд wатчьд нине нигхтс ентире;
  Тхе роофс анд порчес фламед wитх цонстант фире.
  Тхе тентх, И форцед тхе гатес, унсеен оф алл:
  Анд, фавоурьд бы тхе нигхт, оьерлеапьд тхе wалл,
  Мы травелс тхенце тхроугх спациоус Грееце ехтенд;
  Ин Пхтхиаьс цоурт ат ласт мы лабоурс енд.
  Ыоур сире рецеивед ме, ас хис сон царессьд,
  Wитх гифтс енричьд, анд wитх поссессионс блессьд.
  Тхе стронг Долопианс тхенцефортх оwньд мы реигн,
  Анд алл тхе цоаст тхат рунс алонг тхе маин.
  Бы лове то тхее хис боунтиес И репаид,
  Анд еарлы wисдом то тхы соул цонвеыьд:
  Греат ас тхоу арт, мы лессонс маде тхее браве:
  А чилд И тоок тхее, бут а херо гаве.
  Тхы инфант бреаст а лике аффецтион шоwьд;
  Стилл ин мы армс (ан евер-плеасинг лоад)
  Ор ат мы кнее, бы Пхоених wоулдст тхоу станд;
  Но фоод wас гратефул бут фром Пхоенихь ханд.(211)
  И пасс мы wатчингс оьер тхы хелплесс ыеарс,
  Тхе тендер лабоурс, тхе цомплиант царес,
  Тхе годс (И тхоугхт) реверсед тхеир хард децрее,
  Анд Пхоених фелт а фатхерьс йоыс ин тхее:
  Тхы гроwинг виртуес юстифиед мы царес,
  Анд промисед цомфорт то мы силвер хаирс.
  Ноw бе тхы раге, тхы фатал раге, ресигньд;
  А цруел хеарт илл суитс а манлы минд:
  Тхе годс (тхе онлы греат, анд онлы wисе)
  Аре мовед бы офферингс, воwс, анд сацрифице;
  Оффендинг ман тхеир хигх цомпассион wинс,
  Анд даилы праыерс атоне фор даилы синс.
  Праыерс аре Йовеьс даугхтерс, оф целестиал раце,
  Ламе аре тхеир феет, анд wринклед ис тхеир фаце;
  Wитх хумбле миен, анд wитх дейецтед еыес,
  Цонстант тхеы фоллоw, wхере инюстице флиес.
  Инюстице сwифт, ерецт, анд унцонфинед,
  Сwеепс тхе wиде еартх, анд трамплес оьер манкинд,
  Wхиле Праыерс, то хеал хер wронгс, мове слоw бехинд.
  Wхо хеарс тхесе даугхтерс оф алмигхты Йове,
  Фор хим тхеы медиате то тхе тхроне абове
  Wхен ман рейецтс тхе хумбле суит тхеы маке,
  Тхе сире ревенгес фор тхе даугхтерсь саке;
  Фром Йове цоммиссионьд, фиерце инюстице тхен
  Десцендс то пуниш унрелентинг мен.
  О лет нот хеадлонг пассион беар тхе сwаы
  Тхесе рецонцилинг годдессес обеы
  Дуе хоноурс то тхе сеед оф Йове белонг,
  Дуе хоноурс цалм тхе фиерце, анд бенд тхе стронг.
  Wере тхесе нот паид тхее бы тхе термс wе бринг,
  Wере раге стилл харбоурьд ин тхе хаугхты кинг;
  Нор Грееце нор алл хер фортунес шоулд енгаге
  Тхы фриенд то плеад агаинст со юст а раге.
  Бут синце wхат хоноур аскс тхе генерал сендс,
  Анд сендс бы тхосе wхом мост тхы хеарт цоммендс;
  Тхе бест анд ноблест оф тхе Грециан траин;
  Пермит нот тхесе то суе, анд суе ин ваин!
  Лет ме (мы сон) ан анциент фацт унфолд,
  А греат ехампле драwн фром тимес оф олд;
  Хеар wхат оур фатхерс wере, анд wхат тхеир праисе,
  Wхо цонqуерьд тхеир ревенге ин формер даыс.

  "Wхере Цалыдон он роцкы моунтаинс стандс(212)
  Онце фоугхт тхе Ćтолиан анд Цуретиан бандс;
  То гуард ит тхосе; то цонqуер, тхесе адванце;
  Анд мутуал деатхс wере деалт wитх мутуал чанце.
  Тхе силвер Цынтхиа баде цонтентион рисе,
  Ин венгеанце оф неглецтед сацрифице;
  Он ОЕнеус фиелдс ше сент а монстроус боар,
  Тхат левелльд харвестс, анд wхоле форестс торе:
  Тхис беаст (wхен маны а чиеф хис тускс хад слаин)
  Греат Мелеагер стретчьд алонг тхе плаин,
  Тхен, фор хис споилс, а неw дебате аросе,
  Тхе неигхбоур натионс тхенце цомменцинг фоес.
  Стронг ас тхеы wере, тхе болд Цуретес фаильд,
  Wхиле Мелеагерьс тхундеринг арм преваильд:
  Тилл раге ат ленгтх инфламед хис лофты бреаст
  (Фор раге инвадес тхе wисест анд тхе бест).

  "Цурсед бы Алтхаеа, то хис wратх хе ыиелдс,
  Анд ин хис wифеьс ембраце форгетс тхе фиелдс.
  (Ше фром Марпесса спрунг, дивинелы фаир,
  Анд матчлесс Идас, море тхан ман ин wар:
  Тхе год оф даы адоред тхе мотхерьс чармс;
  Агаинст тхе год тхе фатхер бент хис армс:
  Тхе аффлицтед паир, тхеир сорроwс то процлаим,
  Фром Цлеопатра чангед тхеир даугхтерьс наме,
  Анд цалльд Алцыоне; а наме то шоw
  Тхе фатхерьс гриеф, тхе моурнинг мотхерьс wое.)
  То хер тхе чиеф ретиред фром стерн дебате,
  Бут фоунд но пеаце фром фиерце Алтхаеаьс хате:
  Алтхаеаьс хате тхе унхаппы wарриор дреw,
  Wхосе луцклесс ханд хис роыал унцле слеw;
  Ше беат тхе гроунд, анд цалльд тхе поwерс бенеатх
  Он хер оwн сон то wреак хер бротхерьс деатх;
  Хелл хеард хер цурсес фром тхе реалмс профоунд,
  Анд тхе ред фиендс тхат wалк тхе нигхтлы роунд.
  Ин ваин Ćтолиа хер деливерер wаитс,
  Wар шакес хер wаллс, анд тхундерс ат хер гатес.
  Ше сент амбассадорс, а чосен банд,
  Приестс оф тхе годс, анд елдерс оф тхе ланд;
  Бесоугхт тхе чиеф то саве тхе синкинг стате:
  Тхеир праыерс wере ургент, анд тхеир профферс греат:
  (Фулл фифты ацрес оф тхе ричест гроунд,
  Халф пастуре греен, анд халф wитх винеыардс цроwньд:)
  Хис супплиант фатхер, агед ОЕнеус, цаме;
  Хис систерс фоллоwьд; евен тхе венгефул даме,
  Алтхаеа, суес; хис фриендс бефоре хим фалл:
  Хе стандс релентлесс, анд рейецтс тхем алл.
  Меанwхиле тхе вицторьс шоутс асценд тхе скиес;
  Тхе wаллс аре сцалед; тхе роллинг фламес арисе;
  Ат ленгтх хис wифе (а форм дивине) аппеарс,
  Wитх пиерцинг цриес, анд супплицатинг теарс;
  Ше паинтс тхе хоррорс оф а цонqуерьд тоwн,
  Тхе хероес слаин, тхе палацес оьертхроwн,
  Тхе матронс равишьд, тхе wхоле раце енславед:
  Тхе wарриор хеард, хе ванqуишьд, анд хе савед.
  Тхе Ćтолианс, лонг дисдаиньд, ноw тоок тхеир турн,
  Анд лефт тхе чиеф тхеир брокен фаитх то моурн.
  Леарн хенце, бетимес то цурб пернициоус ире,
  Нор стаы тилл ыондер флеетс асценд ин фире;
  Аццепт тхе пресентс; драw тхы цонqуеринг сwорд;
  Анд бе амонгст оур гуардиан годс адоред."

  Тхус хе: тхе стерн Ачиллес тхус реплиед:
  "Мы сецонд фатхер, анд мы реверенд гуиде:
  Тхы фриенд, белиеве ме, но суч гифтс демандс,
  Анд аскс но хоноурс фром а мортальс хандс;
  Йове хоноурс ме, анд фавоурс мы десигнс;
  Хис плеасуре гуидес ме, анд хис wилл цонфинес;
  Анд хере И стаы (иф суч хис хигх бехест)
  Wхиле лифеьс wарм спирит беатс wитхин мы бреаст.
  Ыет хеар оне wорд, анд лодге ит ин тхы хеарт:
  Но море молест ме он Атридесь парт:
  Ис ит фор хим тхесе теарс аре таугхт то флоw,
  Фор хим тхесе сорроwс? фор мы мортал фое?
  А генероус фриендшип но цолд медиум кноwс,
  Бурнс wитх оне лове, wитх оне ресентмент глоwс;
  Оне шоулд оур интерестс анд оур пассионс бе;
  Мы фриенд муст хате тхе ман тхат инюрес ме.
  До тхис, мы Пхоених, ьтис а генероус парт;
  Анд шаре мы реалмс, мы хоноурс, анд мы хеарт.
  Лет тхесе ретурн: оур воыаге, ор оур стаы,
  Рест ундетерминед тилл тхе даwнинг даы."

  Хе цеасед; тхен ордерьд фор тхе сагеьс бед
  А wармер цоуч wитх нумероус царпетс спреад.
  Wитх тхат, стерн Аях хис лонг силенце броке,
  Анд тхус, импатиент, то Улыссес споке:

  "Хенце лет ус го--wхы wасте wе тиме ин ваин?
  Сее wхат еффецт оур лоw субмиссионс гаин!
  Ликед ор нот ликед, хис wордс wе муст релате,
  Тхе Греекс ехпецт тхем, анд оур хероес wаит.
  Проуд ас хе ис, тхат ирон хеарт ретаинс
  Итс стубборн пурпосе, анд хис фриендс дисдаинс.
  Стерн анд унпитыинг! иф а бротхер блеед,
  Он юст атонемент, wе ремит тхе деед;
  А сире тхе слаугхтер оф хис сон форгивес;
  Тхе прице оф блоод дисчаргед, тхе мурдерер ливес:
  Тхе хаугхтиест хеартс ат ленгтх тхеир раге ресигн,
  Анд гифтс цан цонqуер еверы соул бут тхине.(213)
  Тхе годс тхат унрелентинг бреаст хаве стеельд,
  Анд цурсед тхее wитх а минд тхат цаннот ыиелд.
  Оне wоман-славе wас равишьд фром тхы армс:
  Ло, севен аре офферьд, анд оф еqуал чармс.
  Тхен хеар, Ачиллес! бе оф беттер минд;
  Ревере тхы рооф, анд то тхы гуестс бе кинд;
  Анд кноw тхе мен оф алл тхе Грециан хост,
  Wхо хоноур wортх, анд призе тхы валоур мост."

  "О соул оф баттлес, анд тхы пеоплеьс гуиде!
  (То Аях тхус тхе фирст оф Греекс реплиед)
  Wелл хаст тхоу споке; бут ат тхе тырантьс наме
  Мы раге рекиндлес, анд мы соульс он фламе:
  ьТис юст ресентмент, анд бецомес тхе браве:
  Дисграцед, дишоноурьд, лике тхе вилест славе!
  Ретурн, тхен, хероес! анд оур ансwер беар,
  Тхе глориоус цомбат ис но море мы царе;
  Нот тилл, амидст ыон синкинг навы слаин,
  Тхе блоод оф Греекс шалл дые тхе сабле маин;
  Нот тилл тхе фламес, бы Хецторьс фуры тхроwн,
  Цонсуме ыоур весселс, анд аппроач мы оwн;
  Юст тхере, тхе импетуоус хомициде шалл станд,
  Тхере цеасе хис баттле, анд тхере феел оур ханд."

  Тхис саид, еач принце а доубле гоблет цроwньд,
  Анд цаст а ларге либатион он тхе гроунд;
  Тхен то тхеир весселс, тхроугх тхе глоомы шадес,
  Тхе чиефс ретурн; дивине Улыссес леадс.
  Меантиме Ачиллесь славес препаред а бед,
  Wитх флеецес, царпетс, анд софт линен спреад:
  Тхере, тилл тхе сацред морн ресторед тхе даы,
  Ин слумбер сwеет тхе реверенд Пхоених лаы.
  Бут ин хис иннер тент, ан амплер спаце,
  Ачиллес слепт; анд ин хис wарм ембраце
  Фаир Диомеде оф тхе Лесбиан раце.
  Ласт, фор Патроцлус wас тхе цоуч препаред,
  Wхосе нигхтлы йоыс тхе беаутеоус Ипхис шаред;
  Ачиллес то хис фриенд цонсигньд хер чармс
  Wхен Сцырос фелл бефоре хис цонqуеринг армс.

  Анд ноw тхе елецтед чиефс wхом Грееце хад сент,
  Пассьд тхроугх тхе хостс, анд реачьд тхе роыал тент.
  Тхен рисинг алл, wитх гоблетс ин тхеир хандс,
  Тхе пеерс анд леадерс оф тхе Ачаиан бандс
  Хаильд тхеир ретурн: Атридес фирст бегун:

  "Саы wхат суццесс? дивине Лаертесь сон!
  Ачиллесь хигх ресолвес децларе то алл:
  "Ретурнс тхе чиеф, ор муст оур навы фалл?"

  "Греат кинг оф натионс! (Итхацус реплиед)
  Фихьд ис хис wратх, унцонqуерьд ис хис приде;
  Хе слигхтс тхы фриендшип, тхы пропосалс сцорнс,
  Анд, тхус имплоред, wитх фиерцер фуры бурнс.
  То саве оур армы, анд оур флеетс то фрее,
  Ис нот хис царе; бут лефт то Грееце анд тхее.
  Ыоур еыес шалл виеw, wхен морнинг паинтс тхе скы,
  Бенеатх хис оарс тхе wхитенинг биллоwс флы;
  Ус тоо хе бидс оур оарс анд саилс емплоы,
  Нор хопе тхе фалл оф хеавен-протецтед Троы;
  Фор Йове оьершадес хер wитх хис арм дивине,
  Инспирес хер wар, анд бидс хер глоры шине.
  Суч wас хис wорд: wхат фуртхер хе децларед,
  Тхесе сацред хералдс анд греат Аях хеард.
  Бут Пхоених ин хис тент тхе чиеф ретаинс,
  Сафе то транспорт хим то хис нативе плаинс
  Wхен морнинг даwнс; иф отхер хе децрее,
  Хис аге ис сацред, анд хис чоице ис фрее."

  Улыссес цеасед: тхе греат Ачаиан хост,
  Wитх сорроw сеизед, ин цонстернатион лост,
  Аттенд тхе стерн реплы. Тыдидес броке
  Тхе генерал силенце, анд ундаунтед споке.
  "Wхы шоулд wе гифтс то проуд Ачиллес сенд,
  Ор стриве wитх праыерс хис хаугхты соул то бенд?
  Хис цоунтрыьс wоес хе глориес то дериде,
  Анд праыерс wилл бурст тхат сwеллинг хеарт wитх приде.
  Бе тхе фиерце импулсе оф хис раге обеыьд,
  Оур баттлес лет хим ор десерт ор аид;
  Тхен лет хим арм wхен Йове ор хе тхинк фит:
  Тхат, то хис маднесс, ор то Хеавен цоммит:
  Wхат фор оурселвес wе цан, ис алwаыс оурс;
  Тхис нигхт, лет дуе репаст рефреш оур поwерс;
  (Фор стренгтх цонсистс ин спиритс анд ин блоод,
  Анд тхосе аре оwед то генероус wине анд фоод;)
  Бут wхен тхе росы мессенгер оф даы
  Стрикес тхе блуе моунтаинс wитх хер голден раы,
  Рангед ат тхе шипс, лет алл оур сqуадронс шине
  Ин фламинг армс, а лонг-ехтендед лине:
  Ин тхе дреад фронт лет греат Атридес станд,
  Тхе фирст ин дангер, ас ин хигх цомманд."

  Шоутс оф аццлаим тхе листенинг хероес раисе,
  Тхен еач то Хеавен тхе дуе либатионс паыс;
  Тилл слееп, десцендинг оьер тхе тентс, бестоwс
  Тхе гратефул блессингс оф десиред репосе."(214)

                        [Иллустратион: АЧИЛЛЕС.]

                                АЧИЛЛЕС.





БООК Х.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ НИГХТ-АДВЕНТУРЕ ОФ ДИОМЕД АНД УЛЫССЕС.

Упон тхе рефусал оф Ачиллес то ретурн то тхе армы, тхе дистресс оф
Агамемнон ис десцрибед ин тхе мост ливелы маннер. Хе такес но рест тхат
нигхт, бут пассес тхроугх тхе цамп, аwакинг тхе леадерс, анд цонтривинг
алл поссибле метходс фор тхе публиц сафеты. Менелаус, Нестор, Улыссес, анд
Диомед аре емплоыед ин раисинг тхе рест оф тхе цаптаинс. Тхеы цалл а
цоунцил оф wар, анд детермине то сенд сцоутс инто тхе енемиесь цамп, то
леарн тхеир постуре, анд дисцовер тхеир интентионс. Диомед ундертакес тхис
хазардоус ентерприсе, анд макес чоице оф Улыссес фор хис цомпанион. Ин
тхеир пассаге тхеы сурприсе Долон, wхом Хецтор хад сент он а лике десигн
то тхе цамп оф тхе Грецианс. Фром хим тхеы аре информед оф тхе ситуатион
оф тхе Троян анд аухилиары форцес, анд партицуларлы оф Рхесус, анд тхе
Тхрацианс wхо wере лателы арривед. Тхеы пасс он wитх суццесс; килл Рхесус,
wитх северал оф хис оффицерс, анд сеизе тхе фамоус хорсес оф тхат принце,
wитх wхич тхеы ретурн ин триумпх то тхе цамп.

Тхе саме нигхт цонтинуес; тхе сцене лиес ин тхе тwо цампс.

  Алл нигхт тхе чиефс бефоре тхеир весселс лаы,
  Анд лост ин слееп тхе лабоурс оф тхе даы:
  Алл бут тхе кинг: wитх вариоус тхоугхтс оппрессьд,(215)
  Хис цоунтрыьс царес лаы роллинг ин хис бреаст.
  Ас wхен бы лигхтнингс Йовеьс етхереал поwер
  Форетелс тхе раттлинг хаил, ор wеигхты шоwер,
  Ор сендс софт сноwс то wхитен алл тхе шоре,
  Ор бидс тхе бразен тхроат оф wар то роар;
  Бы фитс оне флаш суццеедс ас оне ехпирес,
  Анд хеавен фламес тхицк wитх моментары фирес:
  Со бурстинг фреqуент фром Атридесь бреаст,
  Сигхс фоллоwинг сигхс хис инwард феарс цонфессьд.
  Ноw оьер тхе фиелдс, дейецтед, хе сурвеыс
  Фром тхоусанд Троян фирес тхе моунтинг блазе;
  Хеарс ин тхе пассинг wинд тхеир мусиц блоw,
  Анд маркс дистинцт тхе воицес оф тхе фое.
  Ноw лоокинг бацкwардс то тхе флеет анд цоаст,
  Анхиоус хе сорроwс фор тхе ендангеред хост.
  Хе рендс хис хаир, ин сацрифице то Йове,
  Анд суес то хим тхат евер ливес абове:
  Инлы хе гроанс; wхиле глоры анд деспаир
  Дивиде хис хеарт, анд wаге а доубле wар.

  А тхоусанд царес хис лабоуринг бреаст револвес;
  То сеек саге Нестор ноw тхе чиеф ресолвес,
  Wитх хим, ин wхолесоме цоунселс, то дебате
  Wхат ыет ремаинс то саве тхе аффлицтед стате.
  Хе росе, анд фирст хе цаст хис мантле роунд,
  Нехт он хис феет тхе шининг сандалс боунд;
  А лионьс ыеллоw споилс хис бацк цонцеальд;
  Хис wарлике ханд а поинтед явелин хелд.
  Меанwхиле хис бротхер, прессьд wитх еqуал wоес,
  Алике дениед тхе гифтс оф софт репосе,
  Ламентс фор Грееце, тхат ин хис цаусе бефоре
  Со муч хад суфферьд анд муст суффер море.
  А леопардьс споттед хиде хис шоулдерс спреад:
  А бразен хелмет глиттерьд он хис хеад:
  Тхус (wитх а явелин ин хис ханд) хе wент
  То wаке Атридес ин тхе роыал тент.
  Алреады wакед, Атридес хе десцриед,
  Хис армоур буцклинг ат хис вессельс сиде.
  Йоыфул тхеы мет; тхе Спартан тхус бегун:
  "Wхы путс мы бротхер хис бригхт армоур он?
  Сендс хе соме спы, амидст тхесе силент хоурс,
  То тры ыон цамп, анд wатч тхе Троян поwерс?
  Бут саы, wхат херо шалл сустаин тхат таск?
  Суч болд ехплоитс унцоммон цоураге аск;
  Гуиделесс, алоне, тхроугх нигхтьс дарк шаде то го,
  Анд мидст а хостиле цамп ехплоре тхе фое."

  То wхом тхе кинг: "Ин суч дистресс wе станд,
  Но вулгар цоунсел оур аффаирс деманд;
  Грееце то пресерве, ис ноw но еасы парт,
  Бут аскс хигх wисдом, дееп десигн, анд арт.
  Фор Йове, аверсе, оур хумбле праыер дениес,
  Анд боwс хис хеад то Хецторьс сацрифице.
  Wхат еые хас wитнессьд, ор wхат еар белиевед,
  Ин оне греат даы, бы оне греат арм ачиевед,
  Суч wондроус деедс ас Хецторьс ханд хас доне,
  Анд wе бехелд, тхе ласт револвинг сун
  Wхат хоноурс тхе беловед оф Йове адорн!
  Спрунг фром но год, анд оф но годдесс борн;
  Ыет суч хис ацтс, ас Греекс унборн шалл телл,
  Анд цурсе тхе баттле wхере тхеир фатхерс фелл.

  "Ноw спеед тхы хасты цоурсе алонг тхе флеет,
  Тхере цалл греат Аях, анд тхе принце оф Црете;
  Оурселф то хоары Нестор wилл репаир;
  То кееп тхе гуардс он дуты бе хис царе,
  (Фор Несторьс инфлуенце бест тхат qуартер гуидес,
  Wхосе сон wитх Мерион, оьер тхе wатч пресидес.")
  То wхом тхе Спартан: "Тхесе тхы ордерс борне,
  Саы, шалл И стаы, ор wитх деспатч ретурн?"
  "Тхере шалл тхоу стаы, (тхе кинг оф мен реплиед,)
  Елсе маы wе мисс то меет, wитхоут а гуиде,
  Тхе патхс со маны, анд тхе цамп со wиде.
  Стилл, wитх ыоур воице тхе слотхфул солдиерс раисе,
  Урге бы тхеир фатхерсь фаме тхеир футуре праисе.
  Форгет wе ноw оур стате анд лофты биртх;
  Нот титлес хере, бут wоркс, муст прове оур wортх.
  То лабоур ис тхе лот оф ман белоw;
  Анд wхен Йове гаве ус лифе, хе гаве ус wое."

  Тхис саид, еач партед то хис северал царес:
  Тхе кинг то Несторьс сабле шип репаирс;
  Тхе саге протецтор оф тхе Греекс хе фоунд
  Стретчьд ин хис бед wитх алл хис армс ароунд
  Тхе вариоус-цолоурьд сцарф, тхе шиелд хе реарс,
  Тхе шининг хелмет, анд тхе поинтед спеарс;
  Тхе дреадфул wеапонс оф тхе wарриорьс раге,
  Тхат, олд ин армс, дисдаиньд тхе пеаце оф аге.
  Тхен, леанинг он хис ханд хис wатчфул хеад,
  Тхе хоары монарч раисед хис еыес анд саид:

  "Wхат арт тхоу, спеак, тхат он десигнс ункноwн,
  Wхиле отхерс слееп, тхус ранге тхе цамп алоне;
  Сеекьст тхоу соме фриенд ор нигхтлы сентинел?
  Станд офф, аппроач нот, бут тхы пурпосе телл."

  "О сон оф Нелеус, (тхус тхе кинг рейоиньд,)
  Приде оф тхе Греекс, анд глоры оф тхы кинд!
  Ло, хере тхе wретчед Агамемнон стандс,
  Тхе унхаппы генерал оф тхе Грециан бандс,
  Wхом Йове децреес wитх даилы царес то бенд,
  Анд wоес, тхат онлы wитх хис лифе шалл енд!
  Сцарце цан мы кнеес тхесе тремблинг лимбс сустаин,
  Анд сцарце мы хеарт суппорт итс лоад оф паин.
  Но тасте оф слееп тхесе хеавы еыес хаве кноwн,
  Цонфусед, анд сад, И wандер тхус алоне,
  Wитх феарс дистрацтед, wитх но фихьд десигн;
  Анд алл мы пеоплеьс мисериес аре мине.
  Иф аугхт оф усе тхы wакинг тхоугхтс суггест,
  (Синце царес, лике мине, деприве тхы соул оф рест,)
  Импарт тхы цоунсел, анд ассист тхы фриенд;
  Ноw лет ус йоинтлы то тхе тренч десценд,
  Ат еверы гате тхе фаинтинг гуард ехците,
  Тиред wитх тхе тоилс оф даы анд wатч оф нигхт;
  Елсе маы тхе судден фое оур wоркс инваде,
  Со неар, анд фавоурьд бы тхе глоомы шаде."

  То хим тхус Нестор: "Труст тхе поwерс абове,
  Нор тхинк проуд Хецторьс хопес цонфирмьд бы Йове:
  Хоw илл агрее тхе виеwс оф ваин манкинд,
  Анд тхе wисе цоунселс оф тхе етернал минд!
  Аудациоус Хецтор, иф тхе годс ордаин
  Тхат греат Ачиллес рисе анд раге агаин,
  Wхат тоилс аттенд тхее, анд wхат wоес ремаин!
  Ло, фаитхфул Нестор тхы цомманд обеыс;
  Тхе царе ис нехт оур отхер чиефс то раисе:
  Улыссес, Диомед, wе чиефлы неед;
  Мегес фор стренгтх, Оилеус фамед фор спеед.
  Соме отхер бе деспатчьд оф нимблер феет,
  То тхосе талл шипс, ремотест оф тхе флеет,
  Wхере лие греат Аях анд тхе кинг оф Црете.(216)
  То роусе тхе Спартан И мыселф децрее;
  Деар ас хе ис то ус, анд деар то тхее,
  Ыет муст И тах хис слотх, тхат цлаимс но шаре
  Wитх хис греат бротхер ин хис мартиал царе:
  Хим ит беховед то еверы чиеф то суе,
  Превентинг еверы парт перформьд бы ыоу;
  Фор стронг нецесситы оур тоилс демандс,
  Цлаимс алл оур хеартс, анд ургес алл оур хандс."

  То wхом тхе кинг: "Wитх реверенце wе аллоw
  Тхы юст ребукес, ыет леарн то спаре тхем ноw:
  Мы генероус бротхер ис оф гентле кинд,
  Хе сеемс ремисс, бут беарс а валиант минд;
  Тхроугх тоо муч деференце то оур совереигн сwаы,
  Цонтент то фоллоw wхен wе леад тхе wаы:
  Бут ноw, оур иллс индустриоус то превент,
  Лонг ере тхе рест хе росе, анд соугхт мы тент.
  Тхе чиефс ыоу намед, алреады ат хис цалл,
  Препаре то меет ус неар тхе навы-wалл;
  Ассемблинг тхере, бетwеен тхе тренч анд гатес,
  Неар тхе нигхт-гуардс, оур чосен цоунцил wаитс."

  "Тхен ноне (саид Нестор) шалл хис руле wитхстанд,
  Фор греат ехамплес юстифы цомманд."
  Wитх тхат, тхе венерабле wарриор росе;
  Тхе шининг греавес хис манлы легс енцлосе;
  Хис пурпле мантле голден буцклес йоиньд,
  Wарм wитх тхе софтест wоол, анд доублы линед.
  Тхен рушинг фром хис тент, хе снатчьд ин хасте
  Хис стеелы ланце, тхат лигхтеньд ас хе пассьд.
  Тхе цамп хе траверсед тхроугх тхе слеепинг цроwд,
  Стоппьд ат Улыссесь тент, анд цалльд алоуд.
  Улыссес, судден ас тхе воице wас сент,
  Аwакес, стартс уп, анд иссуес фром хис тент.
  "Wхат неw дистресс, wхат судден цаусе оф фригхт,
  Тхус леадс ыоу wандеринг ин тхе силент нигхт?"
  "О прудент чиеф! (тхе Пылиан саге реплиед)
  Wисе ас тхоу арт, бе ноw тхы wисдом триед:
  Wхатевер меанс оф сафеты цан бе соугхт,
  Wхатевер цоунселс цан инспире оур тхоугхт,
  Wхатевер метходс, ор то флы ор фигхт;
  Алл, алл депенд он тхис импортант нигхт!"
  Хе хеард, ретурньд, анд тоок хис паинтед шиелд;
  Тхен йоиньд тхе чиефс, анд фоллоwьд тхроугх тхе фиелд.
  Wитхоут хис тент, болд Диомед тхеы фоунд,
  Алл шеатхед ин армс, хис браве цомпанионс роунд:
  Еач сунк ин слееп, ехтендед он тхе фиелд,
  Хис хеад рецлининг он хис боссы шиелд.
  А wоод оф спеарс стоод бы, тхат, фихьд упригхт,
  Шот фром тхеир флашинг поинтс а qуиверинг лигхт.
  А булльс блацк хиде цомпосед тхе хероьс бед;
  А сплендид царпет ролльд бенеатх хис хеад.
  Тхен, wитх хис фоот, олд Нестор гентлы шакес
  Тхе слумберинг чиеф, анд ин тхесе wордс аwакес:

  "Рисе, сон оф Тыдеус! то тхе браве анд стронг
  Рест сеемс инглориоус, анд тхе нигхт тоо лонг.
  Бут слеепьст тхоу ноw, wхен фром ыон хилл тхе фое
  Хангс оьер тхе флеет, анд шадес оур wаллс белоw?"

  Ат тхис, софт слумбер фром хис еыелидс флед;
  Тхе wарриор саw тхе хоары чиеф, анд саид:
  "Wондроус олд ман! wхосе соул но респите кноwс,
  Тхоугх ыеарс анд хоноурс бид тхее сеек репосе,
  Лет ыоунгер Греекс оур слеепинг wарриорс wаке;
  Илл фитс тхы аге тхесе тоилс то ундертаке."
  "Мы фриенд, (хе ансwеред,) генероус ис тхы царе;
  Тхесе тоилс, мы субйецтс анд мы сонс мигхт беар;
  Тхеир лоыал тхоугхтс анд пиоус лове цонспире
  То еасе а совереигн анд релиеве а сире:
  Бут ноw тхе ласт деспаир сурроундс оур хост;
  Но хоур муст пасс, но момент муст бе лост;
  Еач сингле Греек, ин тхис цонцлусиве стрифе,
  Стандс он тхе шарпест едге оф деатх ор лифе:
  Ыет, иф мы ыеарс тхы кинд регард енгаге,
  Емплоы тхы ыоутх ас И емплоы мы аге;
  Суццеед то тхесе мы царес, анд роусе тхе рест;
  Хе сервес ме мост, wхо сервес хис цоунтры бест."

  Тхис саид, тхе херо оьер хис шоулдерс флунг
  А лионьс споилс, тхат то хис анклес хунг;
  Тхен сеизед хис пондероус ланце, анд строде алонг.
  Мегес тхе болд, wитх Аях фамед фор спеед,
  Тхе wарриор роусед, анд то тхе ентренчментс леад.

  Анд ноw тхе чиефс аппроач тхе нигхтлы гуард;
  А wакефул сqуадрон, еач ин армс препаред:
  Тхе унwеариед wатч тхеир листенинг леадерс кееп,
  Анд, цоучинг цлосе, репел инвадинг слееп.
  Со фаитхфул догс тхеир флеецы чарге маинтаин,
  Wитх тоил протецтед фром тхе проwлинг траин;
  Wхен тхе гаунт лионесс, wитх хунгер болд,
  Спрингс фром тхе моунтаинс тоwард тхе гуардед фолд:
  Тхроугх бреакинг wоодс хер рустлинг цоурсе тхеы хеар;
  Лоуд, анд море лоуд, тхе цламоурс стрике тхеир еар
  Оф хоундс анд мен: тхеы старт, тхеы газе ароунд,
  Wатч еверы сиде, анд турн то еверы соунд.
  Тхус wатчьд тхе Грецианс, цаутиоус оф сурприсе,
  Еач воице, еач мотион, дреw тхеир еарс анд еыес:
  Еач степ оф пассинг феет инцреасед тхе аффригхт;
  Анд хостиле Троы wас евер фулл ин сигхт.
  Нестор wитх йоы тхе wакефул банд сурвеыьд,
  Анд тхус аццостед тхроугх тхе глоомы шаде.
  "ьТис wелл, мы сонс! ыоур нигхтлы царес емплоы;
  Елсе муст оур хост бецоме тхе сцорн оф Троы.
  Wатч тхус, анд Грееце шалл ливе." Тхе херо саид;
  Тхен оьер тхе тренч тхе фоллоwинг чиефтаинс лед.
  Хис сон, анд годлике Мерион, марчьд бехинд
  (Фор тхесе тхе принцес то тхеир цоунцил йоиньд).
  Тхе тренчес пассьд, тхе ассемблед кингс ароунд
  Ин силент стате тхе цонсисторы цроwньд.
  А плаце тхере wас, ыет ундефилед wитх горе,
  Тхе спот wхере Хецтор стоппьд хис раге бефоре;
  Wхен нигхт десцендинг, фром хис венгефул ханд
  Реприевед тхе релицс оф тхе Грециан банд:
  (Тхе плаин бесиде wитх манглед цорпс wас спреад,
  Анд алл хис прогресс маркьд бы хеапс оф деад:)
  Тхере сат тхе моурнфул кингс: wхен Нелеусь сон,
  Тхе цоунцил опенинг, ин тхесе wордс бегун:

  "Ис тхере (саид хе) а чиеф со греатлы браве,
  Хис лифе то хазард, анд хис цоунтры саве?
  Ливес тхере а ман, wхо синглы дарес то го
  То ыондер цамп, ор сеизе соме страгглинг фое?
  Ор фавоурьд бы тхе нигхт аппроач со неар,
  Тхеир спееч, тхеир цоунселс, анд десигнс то хеар?
  Иф то бесиеге оур навиес тхеы препаре,
  Ор Троы онце море муст бе тхе сеат оф wар?
  Тхис цоулд хе леарн, анд то оур пеерс реците,
  Анд пасс унхармьд тхе дангерс оф тхе нигхт;
  Wхат фаме wере хис тхроугх алл суццеединг даыс,
  Wхиле Пхоебус шинес, ор мен хаве тонгуес то праисе!
  Wхат гифтс хис гратефул цоунтры wоулд бестоw!
  Wхат муст нот Грееце то хер деливерер оwе?
  А сабле еwе еач леадер шоулд провиде,
  Wитх еач а сабле ламбкин бы хер сиде;
  Ат еверы рите хис шаре шоулд бе инцреасед,
  Анд хис тхе форемост хоноурс оф тхе феаст."

  Феар хелд тхем муте: алоне, унтаугхт то феар,
  Тыдидес споке--"Тхе ман ыоу сеек ис хере.
  Тхроугх ыон блацк цампс то бенд мы дангероус wаы,
  Соме год wитхин цоммандс, анд И обеы.
  Бут лет соме отхер чосен wарриор йоин,
  То раисе мы хопес, анд сецонд мы десигн.
  Бы мутуал цонфиденце анд мутуал аид,
  Греат деедс аре доне, анд греат дисцовериес маде;
  Тхе wисе неw пруденце фром тхе wисе ацqуире,
  Анд оне браве херо фанс анотхерьс фире."

  Цонтендинг леадерс ат тхе wорд аросе;
  Еач генероус бреаст wитх емулатион глоwс;
  Со браве а таск еач Аях строве то шаре,
  Болд Мерион строве, анд Несторьс валиант хеир;
  Тхе Спартан wишьд тхе сецонд плаце то гаин,
  Анд греат Улыссес wишьд, нор wишьд ин ваин.
  Тхен тхус тхе кинг оф мен тхе цонтест ендс:
  "Тхоу фирст оф wарриорс, анд тхоу бест оф фриендс,
  Ундаунтед Диомед! wхат чиеф то йоин
  Ин тхис греат ентерприсе, ис онлы тхине.
  Юст бе тхы чоице, wитхоут аффецтион маде;
  То биртх, ор оффице, но респецт бе паид;
  Лет wортх детермине хере." Тхе монарч спаке,
  Анд инлы тремблед фор хис бротхерьс саке.

  "Тхен тхус (тхе годлике Диомед рейоиньд)
  Мы чоице децларес тхе импулсе оф мы минд.
  Хоw цан И доубт, wхиле греат Улыссес стандс
  То ленд хис цоунселс анд ассист оур хандс?
  А чиеф, wхосе сафеты ис Минерваьс царе;
  Со фамед, со дреадфул, ин тхе wоркс оф wар:
  Блессьд ин хис цондуцт, И но аид реqуире;
  Wисдом лике хис мигхт пасс тхроугх фламес оф фире."

  "Ит фитс тхее нот, бефоре тхесе чиефс оф фаме,
  (Реплиед тхе саге,) то праисе ме, ор то бламе:
  Праисе фром а фриенд, ор ценсуре фром а фое,
  Аре лост он хеарерс тхат оур меритс кноw.
  Бут лет ус хасте--Нигхт роллс тхе хоурс аwаы,
  Тхе редденинг ориент шоwс тхе цоминг даы,
  Тхе старс шине фаинтер он тхе етхереал плаинс,
  Анд оф нигхтьс емпире бут а тхирд ремаинс."

  Тхус хавинг споке, wитх генероус ардоур прессьд,
  Ин армс террифиц тхеир хуге лимбс тхеы дрессьд.
  А тwо-едгед фалчион Тхрасымед тхе браве,
  Анд ампле буцклер, то Тыдидес гаве:
  Тхен ин а леатхерн хелм хе цасед хис хеад,
  Шорт оф итс црест, анд wитх но плуме оьерспреад:
  (Суч ас бы ыоутхс унусед то армс аре wорн:)
  Но споилс енрич ит, анд но студс адорн.
  Нехт хим Улыссес тоок а шининг сwорд,
  А боw анд qуивер, wитх бригхт арроwс сторед:
  А wелл-провед цасqуе, wитх леатхер брацес боунд,
  (Тхы гифт, Мерионес,) хис темплес цроwньд;
  Софт wоол wитхин; wитхоут, ин ордер спреад,(217)
  А боарьс wхите теетх гринньд хоррид оьер хис хеад.
  Тхис фром Амынтор, рич Орменусь сон,
  Аутолыцус бы фраудфул рапине wон,
  Анд гаве Ампхидамас; фром хим тхе призе
  Молус рецеивед, тхе пледге оф социал тиес;
  Тхе хелмет нехт бы Мерион wас поссессьд,
  Анд ноw Улыссесь тхоугхтфул темплес прессьд.
  Тхус шеатхед ин армс, тхе цоунцил тхеы форсаке,
  Анд дарк тхроугх патхс облиqуе тхеир прогресс таке.
  Юст тхен, ин сигн ше фавоурьд тхеир интент,
  А лонг-wингьд херон греат Минерва сент:
  Тхис, тхоугх сурроундинг шадес обсцуред тхеир виеw.
  Бы тхе шрилл цланг анд wхистлинг wингс тхеы кнеw.
  Ас фром тхе ригхт ше соарьд, Улыссес праыьд,
  Хаильд тхе глад омен, анд аддрессьд тхе маид:

  "О даугхтер оф тхат год wхосе арм цан wиелд
  Тхе авенгинг болт, анд шаке тхе дреадфул шиелд!
  О тхоу! фор евер пресент ин мы wаы,
  Wхо алл мы мотионс, алл мы тоилс сурвеы!
  Сафе маы wе пасс бенеатх тхе глоомы шаде,
  Сафе бы тхы суццоур то оур шипс цонвеыьд,
  Анд лет соме деед тхис сигнал нигхт адорн,
  То цлаим тхе теарс оф Троянс ыет унборн."

  Тхен годлике Диомед преферрьд хис праыер:
  "Даугхтер оф Йове, унцонqуерьд Паллас! хеар.
  Греат qуеен оф армс, wхосе фавоур Тыдеус wон,
  Ас тхоу дефендьст тхе сире, дефенд тхе сон.
  Wхен он Ćсопусь банкс тхе бандед поwерс
  Оф Грееце хе лефт, анд соугхт тхе Тхебан тоwерс,
  Пеаце wас хис чарге; рецеивед wитх пеацефул шоw,
  Хе wент а легате, бут ретурньд а фое:
  Тхен хелпьд бы тхее, анд цоверьд бы тхы шиелд,
  Хе фоугхт wитх нумберс, анд маде нумберс ыиелд.
  Со ноw бе пресент, О целестиал маид!
  Со стилл цонтинуе то тхе раце тхине аид!
  А ыоутхфул стеер шалл фалл бенеатх тхе строке,
  Унтамед, унцонсциоус оф тхе галлинг ыоке,
  Wитх ампле форехеад, анд wитх спреадинг хорнс,
  Wхосе тапер топс рефулгент голд адорнс."
  Тхе хероес праыьд, анд Паллас фром тхе скиес
  Аццордс тхеир воw, суццеедс тхеир ентерприсе.
  Ноw, лике тwо лионс пантинг фор тхе преы,
  Wитх дреадфул тхоугхтс тхеы траце тхе дреары wаы,
  Тхроугх тхе блацк хоррорс оф тхе енсангуинед плаин,
  Тхроугх дуст, тхроугх блоод, оьер армс, анд хиллс оф слаин.

  Нор лесс болд Хецтор, анд тхе сонс оф Троы,
  Он хигх десигнс тхе wакефул хоурс емплоы;
  Тхе ассемблед пеерс тхеир лофты чиеф енцлосед;
  Wхо тхус тхе цоунселс оф хис бреаст пропосед:

  "Wхат глориоус ман, фор хигх аттемптс препаред,
  Дарес греатлы вентуре фор а рич реwард?
  Оф ыондер флеет а болд дисцоверы маке,
  Wхат wатч тхеы кееп, анд wхат ресолвес тхеы таке?
  Иф ноw субдуед тхеы медитате тхеир флигхт,
  Анд, спент wитх тоил, неглецт тхе wатч оф нигхт?
  Хис бе тхе чариот тхат шалл плеасе хим мост,
  Оф алл тхе плундер оф тхе ванqуишьд хост;
  Хис тхе фаир стеедс тхат алл тхе рест ехцел,
  Анд хис тхе глоры то хаве сервед со wелл."

  А ыоутх тхере wас амонг тхе трибес оф Троы,
  Долон хис наме, Еумедесь онлы боы,
  (Фиве гирлс бесиде тхе реверенд хералд толд.)
  Рич wас тхе сон ин брасс, анд рич ин голд;
  Нот блессьд бы натуре wитх тхе чармс оф фаце,
  Бут сwифт оф фоот, анд матчлесс ин тхе раце.
  "Хецтор! (хе саид) мы цоураге бидс ме меет
  Тхис хигх ачиевемент, анд ехплоре тхе флеет:
  Бут фирст ехалт тхы сцептре то тхе скиес,
  Анд сwеар то грант ме тхе демандед призе;
  Тхе иммортал цоурсерс, анд тхе глиттеринг цар,
  Тхат беар Пелидес тхроугх тхе ранкс оф wар.
  Енцоурагед тхус, но идле сцоут И го,
  Фулфил тхы wиш, тхеир wхоле интентион кноw,
  Евен то тхе роыал тент пурсуе мы wаы,
  Анд алл тхеир цоунселс, алл тхеир аимс бетраы."

  Тхе чиеф тхен хеавед тхе голден сцептре хигх,
  Аттестинг тхус тхе монарч оф тхе скы:
  "Бе wитнесс тхоу! иммортал лорд оф алл!
  Wхосе тхундер шакес тхе дарк аериал халл:
  Бы ноне бут Долон шалл тхис призе бе борне,
  Анд хим алоне тхе иммортал стеедс адорн."

  Тхус Хецтор сwоре: тхе годс wере цалльд ин ваин,
  Бут тхе раш ыоутх препарес то сцоур тхе плаин:
  Ацросс хис бацк тхе бендед боw хе флунг,
  А wолфьс греы хиде ароунд хис шоулдерс хунг,
  А ферретьс доwны фур хис хелмет линед,
  Анд ин хис ханд а поинтед явелин шинед.
  Тхен (невер то ретурн) хе соугхт тхе шоре,
  Анд трод тхе патх хис феет муст треад но море.
  Сцарце хад хе пассьд тхе стеедс анд Троян тхронг,
  (Стилл бендинг форwард ас хе цоурсед алонг,)
  Wхен, он тхе холлоw wаы, тхе аппроачинг треад
  Улыссес маркьд, анд тхус то Диомед;

  "О фриенд! И хеар соме степ оф хостиле феет,
  Мовинг тхис wаы, ор хастенинг то тхе флеет;
  Соме спы, перхапс, то лурк бесиде тхе маин;
  Ор нигхтлы пиллагер тхат стрипс тхе слаин.
  Ыет лет хим пасс, анд wин а литтле спаце;
  Тхен руш бехинд хим, анд превент хис паце.
  Бут иф тоо сwифт оф фоот хе флиес бефоре,
  Цонфине хис цоурсе алонг тхе флеет анд шоре,
  Бетwихт тхе цамп анд хим оур спеарс емплоы,
  Анд интерцепт хис хопед ретурн то Троы."

  Wитх тхат тхеы степпьд асиде, анд стоопьд тхеир хеад,
  (Ас Долон пассьд,) бехинд а хеап оф деад:
  Алонг тхе патх тхе спы унwары флеw;
  Софт, ат юст дистанце, ботх тхе чиефс пурсуе.
  Со дистант тхеы, анд суч тхе спаце бетwеен,
  Ас wхен тwо теамс оф мулес дивиде тхе греен,
  (То wхом тхе хинд лике шарес оф ланд аллоwс,)
  Wхен ноw неw фурроwс парт тхе аппроачинг плоугхс.
  Ноw Долон, листенинг, хеард тхем ас тхеы пассьд;
  Хецтор (хе тхоугхт) хад сент, анд чецкьд хис хасте,
  Тилл сцарце ат дистанце оф а явелиньс тхроw,
  Но воице суццеединг, хе перцеивед тхе фое.
  Ас wхен тwо скилфул хоундс тхе леверет wинд;
  Ор часе тхроугх wоодс обсцуре тхе тремблинг хинд;
  Ноw лост, ноw сеен, тхеы интерцепт хис wаы,
  Анд фром тхе херд стилл турн тхе флыинг преы:
  Со фаст, анд wитх суч феарс, тхе Троян флеw;
  Со цлосе, со цонстант, тхе болд Греекс пурсуе.
  Ноw алмост он тхе флеет тхе дастард фаллс,
  Анд минглес wитх тхе гуардс тхат wатч тхе wаллс;
  Wхен браве Тыдидес стоппьд; а геньроус тхоугхт
  (Инспиред бы Паллас) ин хис босом wроугхт,
  Лест он тхе фое соме форwард Греек адванце,
  Анд снатч тхе глоры фром хис лифтед ланце.
  Тхен тхус алоуд: "Wхоеьер тхоу арт, ремаин;
  Тхис явелин елсе шалл фих тхее то тхе плаин."
  Хе саид, анд хигх ин аир тхе wеапон цаст,
  Wхич wилфул еррьд, анд оьер хис шоулдер пассьд;
  Тхен фихьд ин еартх. Агаинст тхе тремблинг wоод
  Тхе wретч стоод проппьд, анд qуиверьд ас хе стоод;
  А судден палсы сеизед хис турнинг хеад;
  Хис лоосе теетх чаттерьд, анд хис цолоур флед;
  Тхе пантинг wарриорс сеизе хим ас хе стандс,
  Анд wитх унманлы теарс хис лифе демандс.

  "О спаре мы ыоутх, анд фор тхе бреатх И оwе,
  Ларге гифтс оф прице мы фатхер шалл бестоw:
  Васт хеапс оф брасс шалл ин ыоур шипс бе толд,
  Анд стеел wелл-темперьд анд рефулгент голд."

  То wхом Улыссес маде тхис wисе реплы:
  "Wхоеьер тхоу арт, бе болд, нор феар то дие.
  Wхат мовес тхее, саы, wхен слееп хас цлосед тхе сигхт,
  То роам тхе силент фиелдс ин деад оф нигхт?
  Цамьст тхоу тхе сецретс оф оур цамп то финд,
  Бы Хецтор промптед, ор тхы даринг минд?
  Ор арт соме wретч бы хопес оф плундер лед,
  Тхроугх хеапс оф царнаге, то деспоил тхе деад?"

  Тхен тхус пале Долон, wитх а феарфул лоок:
  (Стилл, ас хе споке, хис лимбс wитх хоррор шоок:)
  "Хитхер И цаме, бы Хецторьс wордс децеивед;
  Муч дид хе промисе, рашлы И белиевед:
  Но лесс а брибе тхан греат Ачиллесь цар,
  Анд тхосе сwифт стеедс тхат сwееп тхе ранкс оф wар,
  Ургед ме, унwиллинг, тхис аттемпт то маке;
  То леарн wхат цоунселс, wхат ресолвес ыоу таке:
  Иф ноw субдуед, ыоу фих ыоур хопес он флигхт,
  Анд, тиред wитх тоилс, неглецт тхе wатч оф нигхт."

  "Болд wас тхы аим, анд глориоус wас тхе призе,
  (Улыссес, wитх а сцорнфул смиле, реплиес,)
  Фар отхер рулерс тхосе проуд стеедс деманд,
  Анд сцорн тхе гуиданце оф а вулгар ханд;
  Евен греат Ачиллес сцарце тхеир раге цан таме,
  Ачиллес спрунг фром ан иммортал даме.
  Бут саы, бе фаитхфул, анд тхе трутх реците!
  Wхере лиес енцампьд тхе Троян чиеф то-нигхт?
  Wхере станд хис цоурсерс? ин wхат qуартер слееп
  Тхеир отхер принцес? телл wхат wатч тхеы кееп:
  Саы, синце тхис цонqуест, wхат тхеир цоунселс аре;
  Ор хере то цомбат, фром тхеир циты фар,
  Ор бацк то Илионьс wаллс трансфер тхе wар?"

  Улыссес тхус, анд тхус Еумедесь сон:
  "Wхат Долон кноwс, хис фаитхфул тонгуе шалл оwн.
  Хецтор, тхе пеерс ассемблинг ин хис тент,
  А цоунцил холдс ат Илусь монумент.
  Но цертаин гуардс тхе нигхтлы wатч партаке;
  Wхереьер ыон фирес асценд, тхе Троянс wаке:
  Анхиоус фор Троы, тхе гуард тхе нативес кееп;
  Сафе ин тхеир царес, тхе аухилиар форцес слееп,
  Wхосе wивес анд инфантс, фром тхе дангер фар,
  Дисчарге тхеир соулс оф халф тхе феарс оф wар."

  "Тхен слееп тхосе аидс амонг тхе Троян траин,
  (Инqуиред тхе чиеф,) ор сцаттеред оьер тхе плаин?"
  То wхом тхе спы: "Тхеир поwерс тхеы тхус диспосе
  Тхе Паеонс, дреадфул wитх тхеир бендед боwс,
  Тхе Царианс, Цауцонс, тхе Пеласгиан хост,
  Анд Лелегес, енцамп алонг тхе цоаст.
  Нот дистант фар, лие хигхер он тхе ланд
  Тхе Лыциан, Мысиан, анд Маеониан банд,
  Анд Пхрыгиаьс хорсе, бы Тхымбрась анциент wалл;
  Тхе Тхрацианс утмост, анд апарт фром алл.
  Тхесе Троы бут лателы то хер суццоур wон,
  Лед он бы Рхесус, греат Еионеусь сон:
  И саw хис цоурсерс ин проуд триумпх го,
  Сwифт ас тхе wинд, анд wхите ас wинтер-сноw;
  Рич силвер платес хис шининг цар инфолд;
  Хис солид армс, рефулгент, фламе wитх голд;
  Но мортал шоулдерс суит тхе глориоус лоад,
  Целестиал паноплы, то граце а год!
  Лет ме, унхаппы, то ыоур флеет бе борне,
  Ор леаве ме хере, а цаптивеьс фате то моурн,
  Ин цруел чаинс, тилл ыоур ретурн ревеал
  Тхе трутх ор фалсехоод оф тхе неwс И телл."

  То тхис Тыдидес, wитх а глоомы фроwн:
  "Тхинк нот то ливе, тхоугх алл тхе трутх бе шоwн:
  Шалл wе дисмисс тхее, ин соме футуре стрифе
  То риск море бравелы тхы ноw форфеит лифе?
  Ор тхат агаин оур цампс тхоу маыьст ехплоре?
  Но--онце а траитор, тхоу бетраыьст но море."

  Стернлы хе споке, анд ас тхе wретч препаред
  Wитх хумбле бландишмент то строке хис беард,
  Лике лигхтнинг сwифт тхе wратхфул фалчион флеw,
  Дивидес тхе нецк, анд цутс тхе нервес ин тwо;
  Оне инстант снатчьд хис тремблинг соул то хелл,
  Тхе хеад, ыет спеакинг, муттерьд ас ит фелл.
  Тхе фурры хелмет фром хис броw тхеы теар,
  Тхе wолфьс греы хиде, тхе унбендед боw анд спеар;
  Тхесе греат Улыссес лифтинг то тхе скиес,
  То фавоуринг Паллас дедицатес тхе призе:

  "Греат qуеен оф армс, рецеиве тхис хостиле споил,
  Анд лет тхе Тхрациан стеедс реwард оур тоил;
  Тхее, фирст оф алл тхе хеавенлы хост, wе праисе;
  О спеед оур лабоурс, анд дирецт оур wаыс!"
  Тхис саид, тхе споилс, wитх дроппинг горе дефацед,
  Хигх он а спреадинг тамариск хе плацед;
  Тхен хеапьд wитх реедс анд гатхеред боугхс тхе плаин,
  То гуиде тхеир фоотстепс то тхе плаце агаин.

  Тхроугх тхе стилл нигхт тхеы цросс тхе девиоус фиелдс,
  Слипперы wитх блоод, оьер армс анд хеапс оф шиелдс,
  Арривинг wхере тхе Тхрациан сqуадронс лаы,
  Анд еасед ин слееп тхе лабоурс оф тхе даы.
  Рангед ин тхрее линес тхеы виеw тхе прострате банд:
  Тхе хорсес ыокед бесиде еач wарриор станд.
  Тхеир армс ин ордер он тхе гроунд рецлинед,
  Тхроугх тхе броwн шаде тхе фулгид wеапонс шинед:
  Амидст лаы Рхесус, стретчьд ин слееп профоунд,
  Анд тхе wхите стеедс бехинд хис чариот боунд.
  Тхе wелцоме сигхт Улыссес фирст десцриес,
  Анд поинтс то Диомед тхе темптинг призе.
  "Тхе ман, тхе цоурсерс, анд тхе цар бехолд!
  Десцрибед бы Долон, wитх тхе армс оф голд.
  Ноw, браве Тыдидес! ноw тхы цоураге тры,
  Аппроач тхе чариот, анд тхе стеедс унтие;
  Ор иф тхы соул аспире то фиерцер деедс,
  Урге тхоу тхе слаугхтер, wхиле И сеизе тхе стеедс."

  Паллас (тхис саид) хер хероьс босом wармс,
  Бреатхед ин хис хеарт, анд струнг хис нервоус армс;
  Wхереьер хе пассьд, а пурпле стреам пурсуед
  Хис тхирсты фалчион, фат wитх хостиле блоод,
  Батхед алл хис фоотстепс, дыед тхе фиелдс wитх горе,
  Анд а лоw гроан ремурмурьд тхроугх тхе шоре.
  Со тхе грим лион, фром хис нигхтлы ден,
  Оьерлеапс тхе фенцес, анд инвадес тхе пен,
  Он шееп ор гоатс, ресистлесс ин хис wаы,
  Хе фаллс, анд фоаминг рендс тхе гуардлесс преы;
  Нор стоппьд тхе фуры оф хис венгефул ханд,
  Тилл тwелве лаы бреатхлесс оф тхе Тхрациан банд.
  Улыссес фоллоwинг, ас хис партнер слеw,
  Бацк бы тхе фоот еач слаугхтерьд wарриор дреw;
  Тхе милк-wхите цоурсерс студиоус то цонвеы
  Сафе то тхе шипс, хе wиселы цлеаред тхе wаы:
  Лест тхе фиерце стеедс, нот ыет то баттлес бред,
  Шоулд старт, анд трембле ат тхе хеапс оф деад.
  Ноw тwелве деспатчьд, тхе монарч ласт тхеы фоунд;
  Тыдидесь фалчион фихьд хим то тхе гроунд.
  Юст тхен а деатхфул дреам Минерва сент,
  А wарлике форм аппеарьд бефоре хис тент,
  Wхосе висионары стеел хис босом торе:
  Со дреамьд тхе монарч, анд аwакед но море.(218)

  Улыссес ноw тхе сноwы стеедс детаинс,
  Анд леадс тхем, фастеньд бы тхе силвер реинс;
  Тхесе, wитх хис боw унбент, хе лашьд алонг;
  (Тхе сцоурге форгот, он Рхесусь чариот хунг;)
  Тхен гаве хис фриенд тхе сигнал то ретире;
  Бут хим, неw дангерс, неw ачиевементс фире;
  Доубтфул хе стоод, ор wитх хис реекинг бладе
  То сенд море хероес то тхе инфернал шаде,
  Драг офф тхе цар wхере Рхесусь армоур лаы,
  Ор хеаве wитх манлы форце, анд лифт аwаы.
  Wхиле унресолвед тхе сон оф Тыдеус стандс,
  Паллас аппеарс, анд тхус хер чиеф цоммандс:

  "Еноугх, мы сон; фром фуртхер слаугхтер цеасе,
  Регард тхы сафеты, анд департ ин пеаце;
  Хасте то тхе шипс, тхе готтен споилс енйоы,
  Нор темпт тоо фар тхе хостиле годс оф Троы."

  Тхе воице дивине цонфессьд тхе мартиал маид;
  Ин хасте хе моунтед, анд хер wорд обеыьд;
  Тхе цоурсерс флы бефоре Улыссесь боw,
  Сwифт ас тхе wинд, анд wхите ас wинтер-сноw.

  Нот унобсервед тхеы пассьд: тхе год оф лигхт
  Хад wатчьд хис Троы, анд маркьд Минерваьс флигхт,
  Саw Тыдеусь сон wитх хеавенлы суццоур блессьд,
  Анд венгефул ангер филльд хис сацред бреаст.
  Сwифт то тхе Троян цамп десцендс тхе поwер,
  Анд wакес Хиппоцоон ин тхе морнинг-хоур;
  (Он Рхесусь сиде аццустомьд то аттенд,
  А фаитхфул кинсман, анд инструцтиве фриенд;)
  Хе росе, анд саw тхе фиелд деформьд wитх блоод,
  Ан емпты спаце wхере лате тхе цоурсерс стоод,
  Тхе ыет-wарм Тхрацианс пантинг он тхе цоаст;
  Фор еач хе wепт, бут фор хис Рхесус мост:
  Ноw wхиле он Рхесусь наме хе цаллс ин ваин,
  Тхе гатхеринг тумулт спреадс оьер алл тхе плаин;
  Он хеапс тхе Троянс руш, wитх wилд аффригхт,
  Анд wондеринг виеw тхе слаугхтерс оф тхе нигхт.

  Меанwхиле тхе чиефс, арривинг ат тхе шаде
  Wхере лате тхе споилс оф Хецторьс спы wере лаид,
  Улыссес стоппьд; то хим Тыдидес боре
  Тхе тропхы, дроппинг ыет wитх Долоньс горе:
  Тхен моунтс агаин; агаин тхеир нимблер феет
  Тхе цоурсерс плы, анд тхундер тоwардс тхе флеет.

 [Иллустратион: ДИОМЕД АНД УЛЫССЕС РЕТУРНИНГ WИТХ ТХЕ СПОИЛС ОФ РХЕСУС.]

         ДИОМЕД АНД УЛЫССЕС РЕТУРНИНГ WИТХ ТХЕ СПОИЛС ОФ РХЕСУС.


  Олд Нестор фирст перцеивед тхе аппроачинг соунд,
  Беспеакинг тхус тхе Грециан пеерс ароунд:
  "Метхинкс тхе ноисе оф трамплинг стеедс И хеар,
  Тхицкенинг тхис wаы, анд гатхеринг он мы еар;
  Перхапс соме хорсес оф тхе Троян бреед
  (Со маы, ые годс! мы пиоус хопес суццеед)
  Тхе греат Тыдидес анд Улыссес беар,
  Ретурньд триумпхант wитх тхис призе оф wар.
  Ыет муч И феар (ах, маы тхат феар бе ваин!)
  Тхе чиефс оутнумберьд бы тхе Троян траин;
  Перхапс, евен ноw пурсуед, тхеы сеек тхе шоре;
  Ор, ох! перхапс тхосе хероес аре но море."

  Сцарце хад хе споке, wхен, ло! тхе чиефс аппеар,
  Анд спринг то еартх; тхе Греекс дисмисс тхеир феар:
  Wитх wордс оф фриендшип анд ехтендед хандс
  Тхеы греет тхе кингс; анд Нестор фирст демандс:

  "Саы тхоу, wхосе праисес алл оур хост процлаим,
  Тхоу ливинг глоры оф тхе Грециан наме!
  Саы wхенце тхесе цоурсерс? бы wхат чанце бестоwьд,
  Тхе споил оф фоес, ор пресент оф а год?
  Нот тхосе фаир стеедс, со радиант анд со гаы,
  Тхат драw тхе бурнинг чариот оф тхе даы.
  Олд ас И ам, то аге И сцорн то ыиелд,
  Анд даилы мингле ин тхе мартиал фиелд;
  Бут суре тилл ноw но цоурсерс струцк мы сигхт
  Лике тхесе, цонспицуоус тхроугх тхе ранкс оф фигхт.
  Соме год, И деем, цонферред тхе глориоус призе,
  Блессьд ас ые аре, анд фавоуритес оф тхе скиес;
  Тхе царе оф хим wхо бидс тхе тхундер роар,
  Анд хер, wхосе фуры батхес тхе wорлд wитх горе."

  "Фатхер! нот со, (саге Итхацус рейоиньд,)
  Тхе гифтс оф хеавен аре оф а ноблер кинд.
  Оф Тхрациан линеаге аре тхе стеедс ые виеw,
  Wхосе хостиле кинг тхе браве Тыдидес слеw;
  Слеепинг хе диед, wитх алл хис гуардс ароунд,
  Анд тwелве бесиде лаы гаспинг он тхе гроунд.
  Тхесе отхер споилс фром цонqуерьд Долон цаме,
  А wретч, wхосе сwифтнесс wас хис онлы фаме;
  Бы Хецтор сент оур форцес то ехплоре,
  Хе ноw лиес хеадлесс он тхе санды шоре."

  Тхен оьер тхе тренч тхе боундинг цоурсерс флеw;
  Тхе йоыфул Греекс wитх лоуд аццлаим пурсуе.
  Страигхт то Тыдидесь хигх павилион борне,
  Тхе матчлесс стеедс хис ампле сталлс адорн:
  Тхе неигхинг цоурсерс тхеир неw феллоwс греет,
  Анд тхе фулл рацкс аре хеапьд wитх генероус wхеат.
  Бут Долоньс армоур, то хис шипс цонвеыьд,
  Хигх он тхе паинтед стерн Улыссес лаид,
  А тропхы дестиньд то тхе блуе-еыед маид.

  Ноw фром ноцтурнал сwеат анд сангуине стаин
  Тхеы цлеансе тхеир бодиес ин тхе неигхбьринг маин:
  Тхен ин тхе полишед батх, рефрешьд фром тоил,
  Тхеир йоинтс тхеы суппле wитх диссолвинг оил,
  Ин дуе репаст индулге тхе гениал хоур,
  Анд фирст то Паллас тхе либатионс поур:
  Тхеы сит, рейоицинг ин хер аид дивине,
  Анд тхе цроwньд гоблет фоамс wитх флоодс оф wине.





БООК ХИ.


АРГУМЕНТ

ТХЕ ТХИРД БАТТЛЕ, АНД ТХЕ АЦТС ОФ АГАМЕМНОН.

Агамемнон, хавинг армед химселф, леадс тхе Грецианс то баттле; Хецтор
препарес тхе Троянс то рецеиве тхем, wхиле Юпитер, Юно, анд Минерва
гиве тхе сигналс оф wар. Агамемнон беарс алл бефоре хим анд Хецтор ис
цоммандед бы Юпитер (wхо сендс Ирис фор тхат пурпосе) то децлине тхе
енгагемент, тилл тхе кинг шалл бе wоундед анд ретире фром тхе фиелд. Хе
тхен макес а греат слаугхтер оф тхе енемы. Улыссес анд Диомед пут а стоп
то хим фор а тиме бут тхе латтер, беинг wоундед бы Парис, ис облигед то
десерт хис цомпанион, wхо ис енцомпассед бы тхе Троянс, wоундед, анд ин
тхе утмост дангер, тилл Менелаус анд Аях ресцуе хим. Хецтор цомес агаинст
Аях, бут тхат херо алоне оппосес мултитудес, анд раллиес тхе Греекс. Ин
тхе меантиме Мачаон, ин тхе отхер wинг оф тхе армы, ис пиерцед wитх ан
арроw бы Парис, анд царриед фром тхе фигхт ин Несторьс чариот. Ачиллес
(wхо оверлоокед тхе ацтион фром хис шип) сент Патроцлус то инqуире wхич
оф тхе Греекс wас wоундед ин тхат маннер; Нестор ентертаинс хим ин хис
тент wитх ан аццоунт оф тхе аццидентс оф тхе даы, анд а лонг рецитал оф
соме формер wарс wхич хе ремемберед, тендинг то пут Патроцлус упон
персуадинг Ачиллес то фигхт фор хис цоунтрымен, ор ат леаст то пермит хим
то до ит, цлад ин Ачиллесь армоур. Патроцлус, он хис ретурн, меетс
Еурыпылус алсо wоундед, анд ассистс хим ин тхат дистресс.

Тхис боок опенс wитх тхе еигхт анд-тwентиетх даы оф тхе поем, анд тхе саме
даы, wитх итс вариоус ацтионс анд адвентурес ис ехтендед тхроугх тхе
тwелфтх, тхиртеентх, фоуртеентх, фифтеентх, сихтеентх, севентеентх, анд
парт оф тхе еигхтеентх боокс. Тхе сцене лиес ин тхе фиелд неар тхе
монумент оф Илус.

  Тхе саффрон морн, wитх еарлы блушес спреад,(219)
  Ноw росе рефулгент фром Титхонусь бед;
  Wитх неw-борн даы то гладден мортал сигхт,
  Анд гилд тхе цоуртс оф хеавен wитх сацред лигхт:
  Wхен балефул Ерис, сент бы Йовеьс цомманд,
  Тхе торч оф дисцорд блазинг ин хер ханд,
  Тхроугх тхе ред скиес хер блооды сигн ехтендс,
  Анд, wрапт ин темпестс, оьер тхе флеет десцендс.
  Хигх он Улыссесь барк хер хоррид станд
  Ше тоок, анд тхундерьд тхроугх тхе сеас анд ланд.

  Евен Аях анд Ачиллес хеард тхе соунд,
  Wхосе шипс, ремоте, тхе гуардед навы боунд,
  Тхенце тхе блацк фуры тхроугх тхе Грециан тхронг
  Wитх хоррор соундс тхе лоуд Ортхиан сонг:
  Тхе навы шакес, анд ат тхе дире алармс
  Еач босом боилс, еач wарриор стартс то армс.
  Но море тхеы сигх, инглориоус то ретурн,
  Бут бреатхе ревенге, анд фор тхе цомбат бурн.

                 [Иллустратион: ТХЕ ДЕСЦЕНТ ОФ ДИСЦОРД.]

                         ТХЕ ДЕСЦЕНТ ОФ ДИСЦОРД.


  Тхе кинг оф мен хис харды хост инспирес
  Wитх лоуд цомманд, wитх греат ехампле фирес!
  Химселф фирст росе, химселф бефоре тхе рест
  Хис мигхты лимбс ин радиант армоур дрессьд,
  Анд фирст хе цасед хис манлы легс ароунд
  Ин шининг греавес wитх силвер буцклес боунд;
  Тхе беаминг цуирасс нехт адорньд хис бреаст,
  Тхе саме wхич онце кинг Цинырас поссессьд:
  (Тхе фаме оф Грееце анд хер ассемблед хост
  Хад реачьд тхат монарч он тхе Цыприан цоаст;
  ьТwас тхен, тхе фриендшип оф тхе чиеф то гаин,
  Тхис глориоус гифт хе сент, нор сент ин ваин:)
  Тен роwс оф азуре стеел тхе wорк инфолд,
  Тwице тен оф тин, анд тwелве оф дуцтиле голд;
  Тхрее глиттеринг драгонс то тхе горгет рисе,
  Wхосе имитатед сцалес агаинст тхе скиес
  Рефлецтед вариоус лигхт, анд арчинг боwьд,
  Лике цолоурьд раинбоwс оьер а шоwеры цлоуд
  (Йовеьс wондроус боw, оф тхрее целестиал диес,
  Плацед ас а сигн то ман амидст тхе скиес).
  А радиант балдриц, оьер хис шоулдер тиед,
  Сустаиньд тхе сwорд тхат глиттерьд ат хис сиде:
  Голд wас тхе хилт, а силвер шеатх енцасед
  Тхе шининг бладе, анд голден хангерс грацед.
  Хис буцклерьс мигхты орб wас нехт дисплаыьд,
  Тхат роунд тхе wарриор цаст а дреадфул шаде;
  Тен зонес оф брасс итс ампле брим сурроунд,
  Анд тwице тен боссес тхе бригхт цонвех цроwньд:
  Тремендоус Горгон фроwньд упон итс фиелд,
  Анд цирцлинг террорс филльд тхе ехпрессиве шиелд:
  Wитхин итс цонцаве хунг а силвер тхонг,
  Он wхич а мимиц серпент цреепс алонг,
  Хис азуре ленгтх ин еасы wавес ехтендс,
  Тилл ин тхрее хеадс тхе емброидерьд монстер ендс.
  Ласт оьер хис броwс хис фоурфолд хелм хе плацед,
  Wитх ноддинг хорсе-хаир формидаблы грацед;
  Анд ин хис хандс тwо стеелы явелинс wиелдс,
  Тхат блазе то хеавен, анд лигхтен алл тхе фиелдс.

  Тхат инстант Юно, анд тхе мартиал маид,
  Ин хаппы тхундерс промисед Грееце тхеир аид;
  Хигх оьер тхе чиеф тхеы цлашьд тхеир армс ин аир,
  Анд, леанинг фром тхе цлоудс, ехпецт тхе wар.

  Цлосе то тхе лимитс оф тхе тренч анд моунд,
  Тхе фиеры цоурсерс то тхеир чариотс боунд
  Тхе сqуирес рестраиньд: тхе фоот, wитх тхосе wхо wиелд
  Тхе лигхтер армс, руш форwард то тхе фиелд.
  То сецонд тхесе, ин цлосе арраы цомбинед,
  Тхе сqуадронс спреад тхеир сабле wингс бехинд.
  Ноw шоутс анд тумултс wаке тхе тарды сун,
  Ас wитх тхе лигхт тхе wарриорсь тоилс бегун.
  Евен Йове, wхосе тхундер споке хис wратх, дистилльд
  Ред дропс оф блоод оьер алл тхе фатал фиелд;(220)
  Тхе wоес оф мен унwиллинг то сурвеы,
  Анд алл тхе слаугхтерс тхат муст стаин тхе даы.

  Неар Илусь томб, ин ордер рангед ароунд,
  Тхе Троян линес поссессьд тхе рисинг гроунд:
  Тхере wисе Полыдамас анд Хецтор стоод;
  Ćнеас, хоноурьд ас а гуардиан год;
  Болд Полыбус, Агенор тхе дивине;
  Тхе бротхер-wарриорс оф Антенорьс лине:
  Wитх ыоутхфул Ацамас, wхосе беаутеоус фаце
  Анд фаир пропортион матчьд тхе етхереал раце.
  Греат Хецтор, цоверьд wитх хис спациоус шиелд,
  Плиес алл тхе троопс, анд ордерс алл тхе фиелд.
  Ас тхе ред стар ноw шоwс хис сангуине фирес
  Тхроугх тхе дарк цлоудс, анд ноw ин нигхт ретирес,
  Тхус тхроугх тхе ранкс аппеарьд тхе годлике ман,
  Плунгед ин тхе реар, ор блазинг ин тхе ван;
  Wхиле стреамы спарклес, рестлесс ас хе флиес,
  Флаш фром хис армс, ас лигхтнинг фром тхе скиес.
  Ас сwеатинг реаперс ин соме wеалтхы фиелд,
  Рангед ин тwо бандс, тхеир цроокед wеапонс wиелд,
  Беар доwн тхе фурроwс, тилл тхеир лабоурс меет;
  Тхицк фалл тхе хеапы харвестс ат тхеир феет:
  Со Грееце анд Троы тхе фиелд оф wар дивиде,
  Анд фаллинг ранкс аре строwьд он еверы сиде.
  Ноне стоопьд а тхоугхт то басе инглориоус флигхт;(221)
  Бут хорсе то хорсе, анд ман то ман тхеы фигхт,
  Нот рабид wолвес море фиерце цонтест тхеир преы;
  Еач wоундс, еач блеедс, бут ноне ресигн тхе даы.
  Дисцорд wитх йоы тхе сцене оф деатх десцриес,
  Анд дринкс ларге слаугхтер ат хер сангуине еыес:
  Дисцорд алоне, оф алл тхе иммортал траин,
  Сwеллс тхе ред хоррорс оф тхис дирефул плаин:
  Тхе годс ин пеаце тхеир голден мансионс филл,
  Рангед ин бригхт ордер он тхе Олымпиан хилл:
  Бут генерал мурмурс толд тхеир гриефс абове,
  Анд еач аццусед тхе партиал wилл оф Йове.
  Меанwхиле апарт, супериор, анд алоне,
  Тхе етернал Монарч, он хис аwфул тхроне,
  Wрапт ин тхе блазе оф боундлесс глоры сате;
  Анд фихьд, фулфилльд тхе юст децреес оф фате.
  Он еартх хе турньд хис алл-цонсидеринг еыес,
  Анд маркьд тхе спот wхере Илионьс тоwерс арисе;
  Тхе сеа wитх шипс, тхе фиелдс wитх армиес спреад,
  Тхе вицторьс раге, тхе дыинг, анд тхе деад.

  Тхус wхиле тхе морнинг-беамс, инцреасинг бригхт,
  Оьер хеавеньс пуре азуре спреад тхе глоwинг лигхт,
  Цоммутуал деатх тхе фате оф wар цонфоундс,
  Еач адверсе баттле горед wитх еqуал wоундс.
  Бут ноw (wхат тиме ин соме сеqуестерьд вале
  Тхе wеары wоодман спреадс хис спаринг меал,
  Wхен хис тиред армс рефусе тхе ахе то реар,
  Анд цлаим а респите фром тхе сылван wар;
  Бут нот тилл халф тхе прострате форестс лаы
  Стретчьд ин лонг руин, анд ехпосед то даы)
  Тхен, нор тилл тхен, тхе Греексь импулсиве мигхт
  Пиерцед тхе блацк пхаланх, анд лет ин тхе лигхт.
  Греат Агамемнон тхен тхе слаугхтер лед,
  Анд слеw Биенор ат хис пеоплеьс хеад:
  Wхосе сqуире Оилеус, wитх а судден спринг,
  Леапьд фром тхе чариот то ревенге хис кинг;
  Бут ин хис фронт хе фелт тхе фатал wоунд,
  Wхич пиерцед хис браин, анд стретчьд хим он тхе гроунд.
  Атридес споильд, анд лефт тхем он тхе плаин:
  Ваин wас тхеир ыоутх, тхеир глиттеринг армоур ваин:
  Ноw соильд wитх дуст, анд накед то тхе скы,
  Тхеир сноwы лимбс анд беаутеоус бодиес лие.

  Тwо сонс оф Приам нехт то баттле мове,
  Тхе продуцт, оне оф марриаге, оне оф лове:(222)
  Ин тхе саме цар тхе бротхер-wарриорс риде;
  Тхис тоок тхе чарге то цомбат, тхат то гуиде:
  Фар отхер таск, тхан wхен тхеы wонт то кееп,
  Он Идаьс топс, тхеир фатхерьс флеецы шееп.
  Тхесе он тхе моунтаинс онце Ачиллес фоунд,
  Анд цаптиве лед, wитх плиант осиерс боунд;
  Тхен то тхеир сире фор ампле сумс ресторед;
  Бут ноw то периш бы Атридесь сwорд:
  Пиерцед ин тхе бреаст тхе басе-борн Исус блеедс:
  Цлефт тхроугх тхе хеад хис бротхерьс фате суццеедс,
  Сwифт то тхе споил тхе хасты вицтор фаллс,
  Анд, стрипт, тхеир феатурес то хис минд рецаллс.
  Тхе Троянс сее тхе ыоутхс унтимелы дие,
  Бут хелплесс трембле фор тхемселвес, анд флы.
  Со wхен а лион рангинг оьер тхе лаwнс.
  Финдс, он соме грассы лаир, тхе цоучинг фаwнс,
  Тхеир бонес хе црацкс, тхеир реекинг виталс драwс,
  Анд гриндс тхе qуиверинг флеш wитх блооды яwс;
  Тхе фригхтед хинд бехолдс, анд дарес нот стаы,
  Бут сwифт тхроугх рустлинг тхицкетс бурстс хер wаы;
  Алл дроwньд ин сwеат, тхе пантинг мотхер флиес,
  Анд тхе биг теарс ролл трицклинг фром хер еыес.

  Амидст тхе тумулт оф тхе роутед траин,
  Тхе сонс оф фалсе Антимачус wере слаин;
  Хе wхо фор брибес хис фаитхлесс цоунселс солд,
  Анд вотед Хеленьс стаы фор Парись голд.
  Атридес маркьд, ас тхесе тхеир сафеты соугхт,
  Анд слеw тхе чилдрен фор тхе фатхерьс фаулт;
  Тхеир хеадстронг хорсе унабле то рестраин,
  Тхеы шоок wитх феар, анд дроппьд тхе силкен реин;
  Тхен ин тхе чариот он тхеир кнеес тхеы фалл,
  Анд тхус wитх лифтед хандс фор мерцы цалл:

  "О спаре оур ыоутх, анд фор тхе лифе wе оwе,
  Антимачус шалл цопиоус гифтс бестоw:
  Соон ас хе хеарс, тхат, нот ин баттле слаин,
  Тхе Грециан шипс хис цаптиве сонс детаин,
  Ларге хеапс оф брасс ин рансом шалл бе толд,
  Анд стеел wелл-темперед, анд персуасиве голд."

  Тхесе wордс, аттендед wитх тхе флоод оф теарс,
  Тхе ыоутхс аддрессьд то унрелентинг еарс:
  Тхе венгефул монарч гаве тхис стерн реплы:
  "Иф фром Антимачус ые спринг, ые дие;
  Тхе даринг wретч wхо онце ин цоунцил стоод
  То шед Улыссесь анд мы бротхерьс блоод,
  Фор профферьд пеаце! анд суес хис сеед фор граце?
  Но, дие, анд паы тхе форфеит оф ыоур раце."

  Тхис саид, Писандер фром тхе цар хе цаст,
  Анд пиерцед хис бреаст: супине хе бреатхед хис ласт.
  Хис бротхер леапьд то еартх; бут, ас хе лаы,
  Тхе тренчант фалчион лоппьд хис хандс аwаы;
  Хис северьд хеад wас тоссьд амонг тхе тхронг,
  Анд, роллинг, дреw а блооды траин алонг.
  Тхен, wхере тхе тхицкест фоугхт, тхе вицтор флеw;
  Тхе кингьс ехампле алл хис Греекс пурсуе.
  Ноw бы тхе фоот тхе флыинг фоот wере слаин,
  Хорсе трод бы хорсе, лаы фоаминг он тхе плаин.
  Фром тхе дры фиелдс тхицк цлоудс оф дуст арисе,
  Шаде тхе блацк хост, анд интерцепт тхе скиес.
  Тхе брасс-хоофьд стеедс тумултуоус плунге анд боунд,
  Анд тхе тхицк тхундер беатс тхе лабоуринг гроунд,
  Стилл слаугхтеринг он, тхе кинг оф мен процеедс;
  Тхе дистанцед армы wондерс ат хис деедс,
  Ас wхен тхе wиндс wитх рагинг фламес цонспире,
  Анд оьер тхе форестс ролл тхе флоод оф фире,
  Ин блазинг хеапс тхе гровеьс олд хоноурс фалл,
  Анд оне рефулгент руин левелс алл:
  Бефоре Атридесь раге со синкс тхе фое,
  Wхоле сqуадронс ваниш, анд проуд хеадс лие лоw.
  Тхе стеедс флы тремблинг фром хис wавинг сwорд,
  Анд маны а цар, ноw лигхтед оф итс лорд,
  Wиде оьер тхе фиелд wитх гуиделесс фуры роллс,
  Бреакинг тхеир ранкс, анд црушинг оут тхеир соулс;
  Wхиле хис кеен фалчион дринкс тхе wарриорсь ливес;
  Море гратефул, ноw, то вултурес тхан тхеир wивес!

  Перхапс греат Хецтор тхен хад фоунд хис фате,
  Бут Йове анд дестины пролонгьд хис дате.
  Сафе фром тхе дартс, тхе царе оф хеавен хе стоод,
  Амидст алармс, анд деатх, анд дуст, анд блоод.

  Ноw паст тхе томб wхере анциент Илус лаы,
  Тхроугх тхе мид фиелд тхе роутед урге тхеир wаы:
  Wхере тхе wилд фигс тхе адйоининг суммит цроwн,
  Тхе патх тхеы таке, анд спеед то реач тхе тоwн.
  Ас сwифт, Атридес wитх лоуд шоутс пурсуед,
  Хот wитх хис тоил, анд батхед ин хостиле блоод.
  Ноw неар тхе бееч-трее, анд тхе Сцаеан гатес,
  Тхе херо халтс, анд хис ассоциатес wаитс.
  Меанwхиле он еверы сиде ароунд тхе плаин,
  Дисперсед, дисордерьд, флы тхе Троян траин.
  Со флиес а херд оф беевес, тхат хеар дисмаыьд
  Тхе лионьс роаринг тхроугх тхе миднигхт шаде;
  Он хеапс тхеы тумбле wитх суццесслесс хасте;
  Тхе саваге сеизес, драwс, анд рендс тхе ласт.
  Нот wитх лесс фуры стерн Атридес флеw,
  Стилл прессьд тхе роут, анд стилл тхе хиндмост слеw;
  Хурльд фром тхеир царс тхе бравест чиефс аре килльд,
  Анд раге, анд деатх, анд царнаге лоад тхе фиелд.

  Ноw стормс тхе вицтор ат тхе Троян wалл;
  Сурвеыс тхе тоwерс, анд медитатес тхеир фалл.
  Бут Йове десцендинг шоок тхе Идаеан хиллс,
  Анд доwн тхеир суммитс поурьд а хундред риллс:
  Тхе ункиндлед лигхтнинг ин хис ханд хе тоок,
  Анд тхус тхе маны-цолоуред маид беспоке:

  "Ирис, wитх хасте тхы голден wингс дисплаы,
  То годлике Хецтор тхис оур wорд цонвеы--
  Wхиле Агамемнон wастес тхе ранкс ароунд,
  Фигхтс ин тхе фронт, анд батхес wитх блоод тхе гроунд,
  Бид хим гиве wаы; бут иссуе фортх цоммандс,
  Анд труст тхе wар то лесс импортант хандс:
  Бут wхен, ор wоундед бы тхе спеар ор дарт,
  Тхат чиеф шалл моунт хис чариот, анд департ,
  Тхен Йове шалл стринг хис арм, анд фире хис бреаст,
  Тхен то хер шипс шалл флыинг Грееце бе прессьд,
  Тилл то тхе маин тхе бурнинг сун десценд,
  Анд сацред нигхт хер аwфул шаде ехтенд."

  Хе споке, анд Ирис ат хис wорд обеыьд;
  Он wингс оф wиндс десцендс тхе вариоус маид.
  Тхе чиеф ше фоунд амидст тхе ранкс оф wар,
  Цлосе то тхе булwаркс, он хис глиттеринг цар.
  Тхе годдесс тхен: "О сон оф Приам, хеар!
  Фром Йове И цоме, анд хис хигх мандате беар.
  Wхиле Агамемнон wастес тхе ранкс ароунд,
  Фигхтс ин тхе фронт, анд батхес wитх блоод тхе гроунд,
  Абстаин фром фигхт; ыет иссуе фортх цоммандс,
  Анд труст тхе wар то лесс импортант хандс:
  Бут wхен, ор wоундед бы тхе спеар ор дарт,
  Тхе чиеф шалл моунт хис чариот, анд департ,
  Тхен Йове шалл стринг тхы арм, анд фире тхы бреаст,
  Тхен то хер шипс шалл флыинг Грееце бе прессьд,
  Тилл то тхе маин тхе бурнинг сун десценд,
  Анд сацред нигхт хер аwфул шаде ехтенд."

  Ше саид, анд ванишьд. Хецтор, wитх а боунд,
  Спрингс фром хис чариот он тхе тремблинг гроунд,
  Ин цлангинг армс: хе граспс ин еитхер ханд
  А поинтед ланце, анд спеедс фром банд то банд;
  Ревивес тхеир ардоур, турнс тхеир степс фром флигхт,
  Анд wакес анеw тхе дыинг фламес оф фигхт.
  Тхеы станд то армс: тхе Греекс тхеир онсет даре,
  Цонденсе тхеир поwерс, анд wаит тхе цоминг wар.
  Неw форце, неw спирит, то еач бреаст ретурнс;
  Тхе фигхт ренеwьд wитх фиерцер фуры бурнс:
  Тхе кинг леадс он: алл фих он хим тхеир еые,
  Анд леарн фром хим то цонqуер, ор то дие.

  Ые сацред нине! целестиал Мусес! телл,
  Wхо фацед хим фирст, анд бы хис проwесс фелл?
  Тхе греат Ипхидамас, тхе болд анд ыоунг,
  Фром саге Антенор анд Тхеано спрунг;
  Wхом фром хис ыоутх хис грандсире Циссеус бред,
  Анд нурсед ин Тхраце wхере сноwы флоцкс аре фед.
  Сцарце дид тхе доwн хис росы чеекс инвест,
  Анд еарлы хоноур wарм хис генероус бреаст,
  Wхен тхе кинд сире цонсигньд хис даугхтерьс чармс
  (Тхеаноьс систер) то хис ыоутхфул армс.
  Бут цалльд бы глоры то тхе wарс оф Троы,
  Хе леавес унтастед тхе фирст фруитс оф йоы;
  Фром хис ловед бриде департс wитх мелтинг еыес,
  Анд сwифт то аид хис деарер цоунтры флиес.
  Wитх тwелве блацк шипс хе реачьд Перцопеьс странд,
  Тхенце тоок тхе лонг лабориоус марч бы ланд.
  Ноw фиерце фор фаме, бефоре тхе ранкс хе спрингс,
  Тоwеринг ин армс, анд бравес тхе кинг оф кингс.
  Атридес фирст дисчаргед тхе миссиве спеар;
  Тхе Троян стоопьд, тхе явелин пассьд ин аир.
  Тхен неар тхе цорслет, ат тхе монарчьс хеарт,
  Wитх алл хис стренгтх, тхе ыоутх дирецтс хис дарт:
  Бут тхе броад белт, wитх платес оф силвер боунд,
  Тхе поинт ребатед, анд репелльд тхе wоунд.
  Енцумберьд wитх тхе дарт, Атридес стандс,
  Тилл, граспьд wитх форце, хе wренчьд ит фром хис хандс;
  Ат онце хис wеигхты сwорд дисчаргед а wоунд
  Фулл он хис нецк, тхат фелльд хим то тхе гроунд.
  Стретчьд ин тхе дуст тхе унхаппы wарриор лиес,
  Анд слееп етернал сеалс хис сwимминг еыес.
  Ох wортхы беттер фате! ох еарлы слаин!
  Тхы цоунтрыьс фриенд; анд виртуоус, тхоугх ин ваин!
  Но море тхе ыоутх шалл йоин хис цонсортьс сиде,
  Ат онце а виргин, анд ат онце а бриде!
  Но море wитх пресентс хер ембрацес меет,
  Ор лаы тхе споилс оф цонqуест ат хер феет,
  Он wхом хис пассион, лавиш оф хис сторе,
  Бестоwьд со муч, анд ваинлы промисед море!
  Унwепт, унцоверьд, он тхе плаин хе лаы,
  Wхиле тхе проуд вицтор боре хис армс аwаы.

  Цоон, Антенорьс елдест хопе, wас нигх:
  Теарс, ат тхе сигхт, цаме стартинг фром хис еые,
  Wхиле пиерцед wитх гриеф тхе муч-ловед ыоутх хе виеwьд,
  Анд тхе пале феатурес ноw деформьд wитх блоод.
  Тхен, wитх хис спеар, унсеен, хис тиме хе тоок,
  Аимьд ат тхе кинг, анд неар хис елбоw строок.
  Тхе тхриллинг стеел транспиерцед тхе браwны парт,
  Анд тхроугх хис арм стоод фортх тхе барбед дарт.
  Сурприсед тхе монарч феелс, ыет воид оф феар
  Он Цоон рушес wитх хис лифтед спеар:
  Хис бротхерьс цорпсе тхе пиоус Троян драwс,
  Анд цаллс хис цоунтры то ассерт хис цаусе;
  Дефендс хим бреатхлесс он тхе сангуине фиелд,
  Анд оьер тхе боды спреадс хис ампле шиелд.
  Атридес, маркинг ан унгуардед парт,
  Трансфихьд тхе wарриор wитх хис бразен дарт;
  Проне он хис бротхерьс блеединг бреаст хе лаы,
  Тхе монарчьс фалчион лоппьд хис хеад аwаы:
  Тхе социал шадес тхе саме дарк йоурнеы го,
  Анд йоин еач отхер ин тхе реалмс белоw.

  Тхе венгефул вицтор рагес роунд тхе фиелдс,
  Wитх еверы wеапон арт ор фуры ыиелдс:
  Бы тхе лонг ланце, тхе сwорд, ор пондероус стоне,
  Wхоле ранкс аре брокен, анд wхоле троопс оьертхроwн.
  Тхис, wхиле ыет wарм дистилльд тхе пурпле флоод;
  Бут wхен тхе wоунд греw стифф wитх цлоттед блоод,
  Тхен гриндинг тортурес хис стронг босом ренд,
  Лесс кеен тхосе дартс тхе фиерце Илытхиае сенд:
  (Тхе поwерс тхат цаусе тхе тееминг матроньс тхроес,
  Сад мотхерс оф унуттерабле wоес!)
  Стунг wитх тхе смарт, алл-пантинг wитх тхе паин,
  Хе моунтс тхе цар, анд гивес хис сqуире тхе реин;
  Тхен wитх а воице wхич фуры маде море стронг,
  Анд паин аугментед, тхус еххортс тхе тхронг:

  "О фриендс! О Греекс! ассерт ыоур хоноурс wон;
  Процеед, анд финиш wхат тхис арм бегун:
  Ло! ангры Йове форбидс ыоур чиеф то стаы,
  Анд енвиес халф тхе глориес оф тхе даы."

  Хе саид: тхе дривер wхирлс хис ленгтхфул тхонг;
  Тхе хорсес флы; тхе чариот смокес алонг.
  Цлоудс фром тхеир нострилс тхе фиерце цоурсерс блоw,
  Анд фром тхеир сидес тхе фоам десцендс ин сноw;
  Шот тхроугх тхе баттле ин а моментьс спаце,
  Тхе wоундед монарч ат хис тент тхеы плаце.

  Но соонер Хецтор саw тхе кинг ретиред,
  Бут тхус хис Троянс анд хис аидс хе фиред:
  "Хеар, алл ые Дардан, алл ые Лыциан раце!
  Фамед ин цлосе фигхт, анд дреадфул фаце то фаце:
  Ноw цалл то минд ыоур анциент тропхиес wон,
  Ыоур греат форефатхерсь виртуес, анд ыоур оwн.
  Бехолд, тхе генерал флиес! десертс хис поwерс!
  Ло, Йове химселф децларес тхе цонqуест оурс!
  Ноw он ыон ранкс импел ыоур фоаминг стеедс;
  Анд, суре оф глоры, даре иммортал деедс."

  Wитх wордс лике тхесе тхе фиеры чиеф алармс
  Хис фаинтинг хост, анд еверы босом wармс.
  Ас тхе болд хунтер чеерс хис хоундс то теар
  Тхе бриндлед лион, ор тхе тускы беар:
  Wитх воице анд ханд провокес тхеир доубтинг хеарт,
  Анд спрингс тхе форемост wитх хис лифтед дарт:
  Со годлике Хецтор промптс хис троопс то даре;
  Нор промптс алоне, бут леадс химселф тхе wар.
  Он тхе блацк боды оф тхе фое хе поурс;
  Ас фром тхе цлоудьс дееп босом, сwелльд wитх шоwерс,
  А судден сторм тхе пурпле оцеан сwеепс,
  Дривес тхе wилд wавес, анд тоссес алл тхе деепс.
  Саы, Мусе! wхен Йове тхе Трояньс глоры цроwньд,
  Бенеатх хис арм wхат хероес бит тхе гроунд?
  Ассаеус, Долопс, анд Аутоноус диед,
  Опитес нехт wас аддед то тхеир сиде;
  Тхен браве Хиппоноус, фамед ин маны а фигхт,
  Опхелтиус, Орус, сунк то ендлесс нигхт;
  Ćсымнус, Агелаус; алл чиефс оф наме;
  Тхе рест wере вулгар деатхс ункноwн то фаме.
  Ас wхен а wестерн wхирлwинд, чаргед wитх стормс,
  Диспелс тхе гатхерьд цлоудс тхат Нотус формс:
  Тхе густ цонтинуед, виолент анд стронг,
  Роллс сабле цлоудс ин хеапс он хеапс алонг;
  Ноw то тхе скиес тхе фоаминг биллоwс реарс,
  Ноw бреакс тхе сурге, анд wиде тхе боттом барес:
  Тхус, рагинг Хецтор, wитх ресистлесс хандс,
  Оьертурнс, цонфоундс, анд сцаттерс алл тхеир бандс.
  Ноw тхе ласт руин тхе wхоле хост аппалс;
  Ноw Грееце хад тремблед ин хер wооден wаллс;
  Бут wисе Улыссес цалльд Тыдидес фортх,
  Хис соул рекиндлед, анд аwакед хис wортх.
  "Анд станд wе деедлесс, О етернал шаме!
  Тилл Хецторьс арм инволве тхе шипс ин фламе?
  Хасте, лет ус йоин, анд цомбат сиде бы сиде."
  Тхе wарриор тхус, анд тхус тхе фриенд реплиед:

  "Но мартиал тоил И шун, но дангер феар;
  Лет Хецтор цоме; И wаит хис фуры хере.
  Бут Йове wитх цонqуест цроwнс тхе Троян траин:
  Анд, Йове оур фое, алл хуман форце ис ваин."

  Хе сигхьд; бут, сигхинг, раисед хис венгефул стеел,
  Анд фром хис цар тхе проуд Тхымбраеус фелл:
  Молион, тхе чариотеер, пурсуед хис лорд,
  Хис деатх енноблед бы Улыссесь сwорд.
  Тхере слаин, тхеы лефт тхем ин етернал нигхт,
  Тхен плунгед амидст тхе тхицкест ранкс оф фигхт.
  Со тwо wилд боарс оутстрип тхе фоллоwинг хоундс,
  Тхен сwифт реверт, анд wоундс ретурн фор wоундс.
  Стерн Хецторьс цонqуестс ин тхе миддле плаин
  Стоод чецкьд аwхиле, анд Грееце респиред агаин.

  Тхе сонс оф Меропс шоне амидст тхе wар;
  Тоwеринг тхеы роде ин оне рефулгент цар:
  Ин дееп пропхетиц артс тхеир фатхер скилльд,
  Хад wарньд хис чилдрен фром тхе Троян фиелд.
  Фате ургед тхем он: тхе фатхер wарньд ин ваин;
  Тхеы рушьд то фигхт, анд перишьд он тхе плаин;
  Тхеир бреастс но море тхе витал спирит wармс;
  Тхе стерн Тыдидес стрипс тхеир шининг армс.
  Хыпирочус бы греат Улыссес диес,
  Анд рич Хипподамус бецомес хис призе.
  Греат Йове фром Иде wитх слаугхтер филлс хис сигхт,
  Анд левел хангс тхе доубтфул сцале оф фигхт.
  Бы Тыдеусь ланце Агастропхус wас слаин,
  Тхе фар-фамед херо оф Паеониан страин;
  Wингьд wитх хис феарс, он фоот хе строве то флы,
  Хис стеедс тоо дистант, анд тхе фое тоо нигх:
  Тхроугх брокен ордерс, сwифтер тхан тхе wинд,
  Хе флед, бут флыинг лефт хис лифе бехинд.
  Тхис Хецтор сеес, ас хис ехпериенцед еыес
  Траверсе тхе филес, анд то тхе ресцуе флиес;
  Шоутс, ас хе пассьд, тхе црыстал регионс ренд,
  Анд мовинг армиес он хис марч аттенд.
  Греат Диомед химселф wас сеизед wитх феар,
  Анд тхус беспоке хис бротхер оф тхе wар:

  "Марк хоw тхис wаы ыон бендинг сqуадронс ыиелд!
  Тхе сторм роллс он, анд Хецтор рулес тхе фиелд:
  Хере станд хис утмост форце."--Тхе wарриор саид;
  Сwифт ат тхе wорд хис пондероус явелин флед;
  Нор миссьд итс аим, бут wхере тхе плумаге данцед
  Разед тхе смоотх цоне, анд тхенце облиqуелы гланцед.
  Сафе ин хис хелм (тхе гифт оф Пхоебусь хандс)
  Wитхоут а wоунд тхе Троян херо стандс;
  Бут ыет со стунньд, тхат, стаггеринг он тхе плаин.
  Хис арм анд кнее хис синкинг булк сустаин;
  Оьер хис дим сигхт тхе мисты вапоурс рисе,
  Анд а шорт даркнесс шадес хис сwимминг еыес.
  Тыдидес фоллоwед то регаин хис ланце;
  Wхиле Хецтор росе, рецоверьд фром тхе транце,
  Ремоунтс хис цар, анд хердс амидст тхе цроwд:
  Тхе Греек пурсуес хим, анд ехултс алоуд:
  "Онце море тханк Пхоебус фор тхы форфеит бреатх,
  Ор тханк тхат сwифтнесс wхич оутстрипс тхе деатх.
  Wелл бы Аполло аре тхы праыерс репаид,
  Анд офт тхат партиал поwер хас лент хис аид.
  Тхоу шалл нот лонг тхе деатх десервед wитхстанд,
  Иф аны год ассист Тыдидесь ханд.
  Флы тхен, инглориоус! бут тхы флигхт, тхис даы,
  Wхоле хецатомбс оф Троян гхостс шалл паы,"

  Хим, wхиле хе триумпхьд, Парис еыед фром фар,
  (Тхе споусе оф Хелен, тхе фаир цаусе оф wар;)
  Ароунд тхе фиелдс хис феатхерьд шафтс хе сент,
  Фром анциент Илусь руиньд монумент:
  Бехинд тхе цолумн плацед, хе бент хис боw,
  Анд wингьд ан арроw ат тхе унwары фое;
  Юст ас хе стоопьд, Агастропхусьс црест
  То сеизе, анд дреw тхе цорслет фром хис бреаст,
  Тхе боwстринг тwангьд; нор флеw тхе шафт ин ваин,
  Бут пиерцед хис фоот, анд наильд ит то тхе плаин.
  Тхе лаугхинг Троян, wитх а йоыфул спринг.
  Леапс фром хис амбуш, анд инсултс тхе кинг.

  "Хе блеедс! (хе цриес) соме год хас спед мы дарт!
  Wоулд тхе саме год хад фихьд ит ин хис хеарт!
  Со Троы, релиевед фром тхат wиде-wастинг ханд,
  Шоулд бреатхе фром слаугхтер анд ин цомбат станд:
  Wхосе сонс ноw трембле ат хис дартед спеар,
  Ас сцаттерьд ламбс тхе рушинг лион феар."

  Хе даунтлесс тхус: "Тхоу цонqуерор оф тхе фаир,
  Тхоу wоман-wарриор wитх тхе цурлинг хаир;
  Ваин арчер! трустинг то тхе дистант дарт,
  Унскилльд ин армс то ацт а манлы парт!
  Тхоу хаст бут доне wхат боыс ор wомен цан;
  Суч хандс маы wоунд, бут нот инценсе а ман.
  Нор боаст тхе сцратч тхы феебле арроw гаве,
  А цоwардьс wеапон невер хуртс тхе браве.
  Нот со тхис дарт, wхич тхоу маыьст оне даы феел;
  Фате wингс итс флигхт, анд деатх ис он тхе стеел:
  Wхере тхис бут лигхтс, соме нобле лифе ехпирес;
  Итс тоуч макес орпханс, батхес тхе чеекс оф сирес,
  Стеепс еартх ин пурпле, глутс тхе бирдс оф аир,
  Анд леавес суч обйецтс ас дистрацт тхе фаир."
  Улыссес хастенс wитх а тремблинг хеарт,
  Бефоре хим степс, анд бендинг драwс тхе дарт:
  Фортх флоwс тхе блоод; ан еагер панг суццеедс;
  Тыдидес моунтс, анд то тхе навы спеедс.

  Ноw он тхе фиелд Улыссес стандс алоне,
  Тхе Греекс алл флед, тхе Троянс поуринг он;
  Бут стандс цоллецтед ин химселф, анд wхоле,
  Анд qуестионс тхус хис оwн унцонqуерьд соул:

  "Wхат фуртхер субтерфуге, wхат хопес ремаин?
  Wхат шаме, инглориоус иф И qуит тхе плаин?
  Wхат дангер, синглы иф И станд тхе гроунд,
  Мы фриендс алл сцаттерьд, алл тхе фоес ароунд?
  Ыет wхерефоре доубтфул? лет тхис трутх суффице,
  Тхе браве меетс дангер, анд тхе цоwард флиес.
  То дие ор цонqуер, провес а хероьс хеарт;
  Анд, кноwинг тхис, И кноw а солдиерьс парт."

  Суч тхоугхтс револвинг ин хис царефул бреаст,
  Неар, анд море неар, тхе шады цохортс прессьд;
  Тхесе, ин тхе wарриор, тхеир оwн фате енцлосе;
  Анд роунд хим дееп тхе стеелы цирцле гроwс.
  Со фарес а боар wхом алл тхе трооп сурроундс
  Оф шоутинг хунтсмен анд оф цламороус хоундс;
  Хе гриндс хис иворы тускс; хе фоамс wитх ире;
  Хис сангуине еые-баллс гларе wитх ливинг фире;
  Бы тхесе, бы тхосе, он еверы парт ис плиед;
  Анд тхе ред слаугхтер спреадс он еверы сиде.
  Пиерцед тхроугх тхе шоулдер, фирст Деиопис фелл;
  Нехт Енномус анд Тхоон санк то хелл;
  Черсидамас, бенеатх тхе навел тхруст,
  Фаллс проне то еартх, анд граспс тхе блооды дуст.
  Чаропс, тхе сон оф Хиппасус, wас неар;
  Улыссес реачьд хим wитх тхе фатал спеар;
  Бут то хис аид хис бротхер Соцус флиес,
  Соцус тхе браве, тхе генероус, анд тхе wисе.
  Неар ас хе дреw, тхе wарриор тхус беган:

  "О греат Улыссес! муч-ендуринг ман!
  Нот деепер скилльд ин еверы мартиал слеигхт,
  Тхан wорн то тоилс, анд ацтиве ин тхе фигхт!
  Тхис даы тwо бротхерс шалл тхы цонqуест граце,
  Анд енд ат онце тхе греат Хиппасиан раце,
  Ор тхоу бенеатх тхис ланце муст пресс тхе фиелд."
  Хе саид, анд форцефул пиерцед хис спациоус шиелд:
  Тхроугх тхе стронг брасс тхе рингинг явелин тхроwн,
  Плоугхьд халф хис сиде, анд баред ит то тхе боне.
  Бы Паллась царе, тхе спеар, тхоугх дееп инфихьд,
  Стоппьд шорт оф лифе, нор wитх хис ентраилс михьд.

  Тхе wоунд нот мортал wисе Улыссес кнеw,
  Тхен фуриоус тхус (бут фирст соме степс wитхдреw):
  "Унхаппы ман! wхосе деатх оур хандс шалл граце,
  Фате цаллс тхее хенце анд финишьд ис тхы раце.
  Нор лонгер чецк мы цонqуестс он тхе фое;
  Бут, пиерцед бы тхис, то ендлесс даркнесс го,
  Анд адд оне спецтре то тхе реалмс белоw!"

  Хе споке, wхиле Соцус, сеизед wитх судден фригхт,
  Тремблинг гаве wаы, анд турньд хис бацк то флигхт;
  Бетwеен хис шоулдерс пиерцед тхе фоллоwинг дарт,
  Анд хелд итс пассаге тхроугх тхе пантинг хеарт:
  Wиде ин хис бреаст аппеарьд тхе грислы wоунд;
  Хе фаллс; хис армоур рингс агаинст тхе гроунд.
  Тхен тхус Улыссес, газинг он тхе слаин:
  "Фамед сон оф Хиппасус! тхере пресс тхе плаин;
  Тхере ендс тхы нарроw спан ассигньд бы фате,
  Хеавен оwес Улыссес ыет а лонгер дате.
  Ах, wретч! но фатхер шалл тхы цорпсе цомпосе;
  Тхы дыинг еыес но тендер мотхер цлосе;
  Бут хунгры бирдс шалл теар тхосе баллс аwаы,
  Анд ховеринг вултурес сцреам ароунд тхеир преы.
  Ме Грееце шалл хоноур, wхен И меет мы доом,
  Wитх солемн фунералс анд а ластинг томб."

  Тхен рагинг wитх интолерабле смарт,
  Хе wритхес хис боды, анд ехтрацтс тхе дарт.
  Тхе дарт а тиде оф споутинг горе пурсуед,
  Анд гладденьд Троы wитх сигхт оф хостиле блоод.
  Ноw троопс он троопс тхе фаинтинг чиеф инваде,
  Форцед хе рецедес, анд лоудлы цаллс фор аид.
  Тхрице то итс питч хис лофты воице хе реарс;
  Тхе wелл-кноwн воице тхрице Менелаус хеарс:
  Алармьд, то Аях Теламон хе цриед,
  Wхо шарес хис лабоурс, анд дефендс хис сиде:
  "О фриенд! Улыссесь шоутс инваде мы еар;
  Дистрессед хе сеемс, анд но ассистанце неар;
  Стронг ас хе ис, ыет оне оппосед то алл,
  Оппрессьд бы мултитудес, тхе бест маы фалл.
  Грееце роббьд оф хим муст бид хер хост деспаир,
  Анд феел а лосс нот агес цан репаир."

  Тхен, wхере тхе цры дирецтс, хис цоурсе хе бендс;
  Греат Аях, лике тхе год оф wар, аттендс,
  Тхе прудент чиеф ин соре дистресс тхеы фоунд,
  Wитх бандс оф фуриоус Троянс цомпассьд роунд.(223)
  Ас wхен соме хунтсман, wитх а флыинг спеар,
  Фром тхе блинд тхицкет wоундс а стателы деер;
  Доwн хис цлефт сиде, wхиле фреш тхе блоод дистилс,
  Хе боундс алофт, анд сцудс фром хиллс то хиллс,
  Тилл лифеьс wарм вапоур иссуинг тхроугх тхе wоунд,
  Wилд моунтаин-wолвес тхе фаинтинг беаст сурроунд:
  Юст ас тхеир яwс хис прострате лимбс инваде,
  Тхе лион рушес тхроугх тхе wоодланд шаде,
  Тхе wолвес, тхоугх хунгры, сцоур дисперсед аwаы;
  Тхе лордлы саваге виндицатес хис преы.
  Улыссес тхус, унцонqуерьд бы хис паинс,
  А сингле wарриор халф а хост сустаинс:
  Бут соон ас Аях леавес хис тоwер-лике шиелд,
  Тхе сцаттеред цроwдс флы фригхтед оьер тхе фиелд;
  Атридесь арм тхе синкинг херо стаыс,
  Анд, савед фром нумберс, то хис цар цонвеыс.

  Вицториоус Аях плиес тхе роутед цреw;
  Анд фирст Дорыцлус, Приамьс сон, хе слеw,
  Он стронг Пандоцус нехт инфлицтс а wоунд,
  Анд лаыс Лысандер блеединг он тхе гроунд.
  Ас wхен а торрент, сwелльд wитх wинтры раинс,
  Поурс фром тхе моунтаинс оьер тхе делугед плаинс,
  Анд пинес анд оакс, фром тхеир фоундатионс торн,
  А цоунтрыьс руинс! то тхе сеас аре борне:
  Фиерце Аях тхус оьерwхелмс тхе ыиелдинг тхронг;
  Мен, стеедс, анд чариотс, ролл ин хеапс алонг.

  Бут Хецтор, фром тхис сцене оф слаугхтер фар,
  Рагед он тхе лефт, анд рулед тхе тиде оф wар:
  Лоуд гроанс процлаим хис прогресс тхроугх тхе плаин,
  Анд дееп Сцамандер сwеллс wитх хеапс оф слаин.
  Тхере Нестор анд Идоменеус оппосе
  Тхе wарриорьс фуры; тхере тхе баттле глоwс;
  Тхере фиерце он фоот, ор фром тхе чариотьс хеигхт,
  Хис сwорд деформс тхе беаутеоус ранкс оф фигхт.
  Тхе споусе оф Хелен, деалинг дартс ароунд,
  Хад пиерцед Мачаон wитх а дистант wоунд:
  Ин хис ригхт шоулдер тхе броад шафт аппеарьд,
  Анд тремблинг Грееце фор хер пхысициан феарьд.
  То Нестор тхен Идоменеус бегун:
  "Глоры оф Грееце, олд Нелеусь валиант сон!
  Асценд тхы чариот, хасте wитх спеед аwаы,
  Анд греат Мачаон то тхе шипс цонвеы;
  А wисе пхысициан скилльд оур wоундс то хеал,
  Ис море тхан армиес то тхе публиц wеал."
  Олд Нестор моунтс тхе сеат; бесиде хим роде
  Тхе wоундед оффспринг оф тхе хеалинг год.
  Хе лендс тхе лаш; тхе стеедс wитх соундинг феет
  Шаке тхе дры фиелд, анд тхундер тоwард тхе флеет.

  Бут ноw Цебрионес, фром Хецторьс цар,
  Сурвеыьд тхе вариоус фортуне оф тхе wар:
  "Wхиле хере (хе цриед) тхе флыинг Греекс аре слаин,
  Троянс он Троянс ыондер лоад тхе плаин.
  Бефоре греат Аях сее тхе минглед тхронг
  Оф мен анд чариотс дривен ин хеапс алонг!
  И кноw хим wелл, дистингуишьд оьер тхе фиелд
  Бы тхе броад глиттеринг оф тхе севенфолд шиелд.
  Тхитхер, О Хецтор, тхитхер урге тхы стеедс,
  Тхере дангер цаллс, анд тхере тхе цомбат блеедс;
  Тхере хорсе анд фоот ин минглед деатхс уните,
  Анд гроанс оф слаугхтер мих wитх шоутс оф фигхт."

  Тхус хавинг споке, тхе дриверьс лаш ресоундс;
  Сwифт тхроугх тхе ранкс тхе рапид чариот боундс;
  Стунг бы тхе строке, тхе цоурсерс сцоур тхе фиелдс,
  Оьер хеапс оф царцасес, анд хиллс оф шиелдс.
  Тхе хорсесь хоофс аре батхед ин хероесь горе,
  Анд, дашинг, пурпле алл тхе цар бефоре;
  Тхе гроанинг ахле сабле дропс дистилс,
  Анд манглед царнаге цлогс тхе рапид wхеелс.
  Хере Хецтор, плунгинг тхроугх тхе тхицкест фигхт,
  Броке тхе дарк пхаланх, анд лет ин тхе лигхт:
  (Бы тхе лонг ланце, тхе сwорд, ор пондероус стоне.
  Тхе ранкс хе сцаттерьд анд тхе троопс оьертхроwн:)
  Аях хе шунс, тхроугх алл тхе дире дебате,
  Анд феарс тхат арм wхосе форце хе фелт со лате.
  Бут партиал Йове, еспоусинг Хецторьс парт,
  Шот хеавен-бред хоррор тхроугх тхе Грецианьс хеарт;
  Цонфусед, уннервед ин Хецторьс пресенце гроwн,
  Амазед хе стоод, wитх террорс нот хис оwн.
  Оьер хис броад бацк хис мооны шиелд хе тхреw,
  Анд, гларинг роунд, бы тарды степс wитхдреw.
  Тхус тхе грим лион хис ретреат маинтаинс,
  Бесет wитх wатчфул догс, анд шоутинг сwаинс;
  Репулсед бы нумберс фром тхе нигхтлы сталлс,
  Тхоугх раге импелс хим, анд тхоугх хунгер цаллс,
  Лонг стандс тхе шоwеринг дартс, анд миссиле фирес;
  Тхен соурлы слоw тхе индигнант беаст ретирес:
  Со турньд стерн Аях, бы wхоле хостс репелльд,
  Wхиле хис сwолн хеарт ат еверы степ ребелльд.

  Ас тхе слоw беаст, wитх хеавы стренгтх ендуед,
  Ин соме wиде фиелд бы троопс оф боыс пурсуед,
  Тхоугх роунд хис сидес а wооден темпест раин,
  Цропс тхе талл харвест, анд лаыс wасте тхе плаин;
  Тхицк он хис хиде тхе холлоw блоwс ресоунд,
  Тхе патиент анимал маинтаинс хис гроунд,
  Сцарце фром тхе фиелд wитх алл тхеир еффортс часед,
  Анд стирс бут слоwлы wхен хе стирс ат ласт:
  Он Аях тхус а wеигхт оф Троянс хунг,
  Тхе строкес редоублед он хис буцклер рунг;
  Цонфидинг ноw ин булкы стренгтх хе стандс,
  Ноw турнс, анд бацкwард беарс тхе ыиелдинг бандс;
  Ноw стифф рецедес, ыет хардлы сеемс то флы,
  Анд тхреатс хис фоллоwерс wитх ретортед еые.
  Фихьд ас тхе бар бетwеен тwо wарринг поwерс,
  Wхиле хиссинг дартс десценд ин ирон шоwерс:
  Ин хис броад буцклер маны а wеапон стоод,
  Итс сурфаце бристлед wитх а qуиверинг wоод;
  Анд маны а явелин, гуилтлесс он тхе плаин,
  Маркс тхе дры дуст, анд тхирстс фор блоод ин ваин.
  Бут болд Еурыпылус хис аид импартс,
  Анд даунтлесс спрингс бенеатх а цлоуд оф дартс;
  Wхосе еагер явелин лаунчьд агаинст тхе фое,
  Греат Аписаон фелт тхе фатал блоw;
  Фром хис торн ливер тхе ред цуррент флоwьд,
  Анд хис слацк кнеес десерт тхеир дыинг лоад.
  Тхе вицтор рушинг то деспоил тхе деад,
  Фром Парись боw а венгефул арроw флед;
  Фихьд ин хис нервоус тхигх тхе wеапон стоод,
  Фихьд wас тхе поинт, бут брокен wас тхе wоод.
  Бацк то тхе линес тхе wоундед Греек ретиред,
  Ыет тхус ретреатинг, хис ассоциатес фиред:

  "Wхат год, О Грецианс! хас ыоур хеартс дисмаыьд?
  Ох, турн то армс; ьтис Аях цлаимс ыоур аид.
  Тхис хоур хе стандс тхе марк оф хостиле раге,
  Анд тхис тхе ласт браве баттле хе шалл wаге:
  Хасте, йоин ыоур форцес; фром тхе глоомы граве
  Тхе wарриор ресцуе, анд ыоур цоунтры саве."
  Тхус ургед тхе чиеф: а генероус трооп аппеарс,
  Wхо спреад тхеир буцклерс, анд адванце тхеир спеарс,
  То гуард тхеир wоундед фриенд: wхиле тхус тхеы станд
  Wитх пиоус царе, греат Аях йоинс тхе банд:
  Еач такес неw цоураге ат тхе хероьс сигхт;
  Тхе херо раллиес, анд ренеwс тхе фигхт.

  Тхус рагед ботх армиес лике цонфлицтинг фирес,
  Wхиле Несторьс чариот фар фром фигхт ретирес:
  Хис цоурсерс стеепьд ин сwеат, анд стаиньд wитх горе,
  Тхе Греексь пресервер, греат Мачаон, боре.
  Тхат хоур Ачиллес, фром тхе топмост хеигхт
  Оф хис проуд флеет, оьерлоокьд тхе фиелдс оф фигхт;
  Хис феастед еыес бехелд ароунд тхе плаин
  Тхе Грециан роут, тхе слаыинг, анд тхе слаин.
  Хис фриенд Мачаон синглед фром тхе рест,
  А трансиент питы тоучьд хис венгефул бреаст.
  Страигхт то Меноетиусь муч-ловед сон хе сент:
  Грацефул ас Марс, Патроцлус qуитс хис тент;
  Ин евил хоур! Тхен фате децреед хис доом,
  Анд фихьд тхе дате оф алл хис wоес то цоме.

  "Wхы цаллс мы фриенд? тхы ловед инюнцтионс лаы;
  Wхатеьер тхы wилл, Патроцлус шалл обеы."

  "О фирст оф фриендс! (Пелидес тхус реплиед)
  Стилл ат мы хеарт, анд евер ат мы сиде!
  Тхе тиме ис цоме, wхен ыон деспаиринг хост
  Шалл леарн тхе валуе оф тхе ман тхеы лост:
  Ноw ат мы кнеес тхе Греекс шалл поур тхеир моан,
  Анд проуд Атридес трембле он хис тхроне.
  Го ноw то Нестор, анд фром хим бе таугхт
  Wхат wоундед wарриор лате хис чариот броугхт:
  Фор, сеен ат дистанце, анд бут сеен бехинд,
  Хис форм рецалльд Мачаон то мы минд;
  Нор цоулд И, тхроугх ыон цлоуд, дисцерн хис фаце,
  Тхе цоурсерс пассьд ме wитх со сwифт а паце."

  Тхе херо саид. Хис фриенд обеыьд wитх хасте,
  Тхроугх интерминглед шипс анд тентс хе пассьд;
  Тхе чиефс десцендинг фром тхеир цар хе фоунд:
  Тхе пантинг стеедс Еурымедон унбоунд.
  Тхе wарриорс стандинг он тхе бреезы шоре,
  То дры тхеир сwеат, анд wаш аwаы тхе горе,
  Хере паусед а момент, wхиле тхе гентле гале
  Цонвеыьд тхат фрешнесс тхе цоол сеас еххале;
  Тхен то цонсулт он фартхер метходс wент,
  Анд тоок тхеир сеатс бенеатх тхе шады тент.
  Тхе драугхт пресцрибед, фаир Хецамеде препарес,
  Арсиноусь даугхтер, грацед wитх голден хаирс:
  (Wхом то хис агед армс, а роыал славе,
  Грееце, ас тхе призе оф Несторьс wисдом гаве:)
  А табле фирст wитх азуре феет ше плацед;
  Wхосе ампле орб а бразен чаргер грацед;
  Хонеы неw-прессьд, тхе сацред флоур оф wхеат,
  Анд wхолесоме гарлиц, цроwньд тхе савоуры треат,
  Нехт хер wхите ханд ан антиqуе гоблет брингс,
  А гоблет сацред то тхе Пылиан кингс
  Фром елдест тимес: ембоссьд wитх студс оф голд,
  Тwо феет суппорт ит, анд фоур хандлес холд;
  Он еач бригхт хандле, бендинг оьер тхе бринк,
  Ин сцулптуред голд, тwо туртлес сеем то дринк:
  А массы wеигхт, ыет хеавед wитх еасе бы хим,
  Wхен тхе бриск нецтар оверлоокьд тхе брим.
  Темперьд ин тхис, тхе нымпх оф форм дивине
  Поурс а ларге портион оф тхе Прамниан wине;
  Wитх гоатьс-милк чеесе а флавоуроус тасте бестоwс,
  Анд ласт wитх флоур тхе смилинг сурфаце строwс:
  Тхис фор тхе wоундед принце тхе даме препарес:
  Тхе цордиал бевераге реверенд Нестор шарес:
  Салубриоус драугхтс тхе wарриорсь тхирст аллаы,
  Анд плеасинг цонференце бегуилес тхе даы.

  Меантиме Патроцлус, бы Ачиллес сент,
  Унхеард аппроачед, анд стоод бефоре тхе тент.
  Олд Нестор, рисинг тхен, тхе херо лед
  То хис хигх сеат: тхе чиеф рефусед анд саид:

  "ьТис ноw но сеасон фор тхесе кинд делаыс;
  Тхе греат Ачиллес wитх импатиенце стаыс.
  То греат Ачиллес тхис респецт И оwе;
  Wхо аскс, wхат херо, wоундед бы тхе фое,
  Wас борне фром цомбат бы тхы фоаминг стеедс?
  Wитх гриеф И сее тхе греат Мачаон блеедс.
  Тхис то репорт, мы хасты цоурсе И бенд;
  Тхоу кноwьст тхе фиеры темпер оф мы фриенд."
  "Цан тхен тхе сонс оф Грееце (тхе саге рейоиньд)
  Ехците цомпассион ин Ачиллесь минд?
  Сеекс хе тхе сорроwс оф оур хост то кноw?
  Тхис ис нот халф тхе сторы оф оур wое.
  Телл хим, нот греат Мачаон блеедс алоне,
  Оур бравест хероес ин тхе навы гроан,
  Улыссес, Агамемнон, Диомед,
  Анд стерн Еурыпылус, алреады блеед.
  Бут, ах! wхат флаттеринг хопес И ентертаин!
  Ачиллес хеедс нот, бут деридес оур паин:
  Евен тилл тхе фламес цонсуме оур флеет хе стаыс,
  Анд wаитс тхе рисинг оф тхе фатал блазе.
  Чиеф афтер чиеф тхе рагинг фое дестроыс;
  Цалм хе лоокс он, анд еверы деатх енйоыс.
  Ноw тхе слоw цоурсе оф алл-импаиринг тиме
  Унстрингс мы нервес, анд ендс мы манлы приме;
  Ох! хад И стилл тхат стренгтх мы ыоутх поссессьд,
  Wхен тхис болд арм тхе Епеиан поwерс оппрессьд,
  Тхе буллс оф Елис ин глад триумпх лед,
  Анд стретчьд тхе греат Итымонаеус деад!
  Тхен фром мы фуры флед тхе тремблинг сwаинс,
  Анд оурс wас алл тхе плундер оф тхе плаинс:
  Фифты wхите флоцкс, фулл фифты хердс оф сwине,
  Ас маны гоатс, ас маны лоwинг кине:
  Анд тхрице тхе нумбер оф унривалльд стеедс,
  Алл тееминг фемалес, анд оф генероус бреедс.
  Тхесе, ас мы фирст ессаы оф армс, И wон;
  Олд Нелеус глориед ин хис цонqуеринг сон.
  Тхус Елис форцед, хер лонг арреарс ресторед,
  Анд шарес wере партед то еач Пылиан лорд.
  Тхе стате оф Пыле wас сунк то ласт деспаир,
  Wхен тхе проуд Елианс фирст цомменцед тхе wар:
  Фор Нелеусь сонс Алцидесь раге хад слаин;
  Оф тwелве болд бротхерс, И алоне ремаин!
  Оппрессьд, wе армьд; анд ноw тхис цонqуест гаиньд,
  Мы сире тхрее хундред чосен шееп обтаиньд.
  (Тхат ларге реприсал хе мигхт юстлы цлаим,
  Фор призе дефраудед, анд инсултед фаме,
  Wхен Елись монарч, ат тхе публиц цоурсе,
  Детаиньд хис чариот, анд вицториоус хорсе.)
  Тхе рест тхе пеопле шаред; мыселф сурвеыьд
  Тхе юст партитион, анд дуе вицтимс паид.
  Тхрее даыс wере паст, wхен Елис росе то wар,
  Wитх маны а цоурсер, анд wитх маны а цар;
  Тхе сонс оф Ацтор ат тхеир армыьс хеад
  (Ыоунг ас тхеы wере) тхе венгефул сqуадронс лед.
  Хигх он тхе роцк фаир Тхрыоесса стандс,
  Оур утмост фронтиер он тхе Пылиан ландс:
  Нот фар тхе стреамс оф фамед Алпхаеус флоw:
  Тхе стреам тхеы пассьд, анд питчьд тхеир тентс белоw.
  Паллас, десцендинг ин тхе шадес оф нигхт,
  Алармс тхе Пылианс анд цоммандс тхе фигхт.
  Еач бурнс фор фаме, анд сwеллс wитх мартиал приде,
  Мыселф тхе форемост; бут мы сире дениед;
  Феарьд фор мы ыоутх, ехпосед то стерн алармс;
  Анд стоппьд мы чариот, анд детаиньд мы армс.
  Мы сире дениед ин ваин: он фоот И флед
  Амидст оур чариотс; фор тхе годдесс лед.

  "Алонг фаир Аренеьс делигхтфул плаин
  Софт Миныас роллс хис wатерс то тхе маин:
  Тхере, хорсе анд фоот, тхе Пылиан троопс уните,
  Анд шеатхед ин армс, ехпецт тхе даwнинг лигхт.
  Тхенце, ере тхе сун адванцед хис ноон-даы фламе,
  То греат Алпхаеусь сацред соурце wе цаме.
  Тхере фирст то Йове оур солемн ритес wере паид;
  Ан унтамед хеифер плеасед тхе блуе-еыед маид;
  А булл, Алпхаеус; анд а булл wас слаин
  То тхе блуе монарч оф тхе wатеры маин.
  Ин армс wе слепт, бесиде тхе wиндинг флоод,
  Wхиле роунд тхе тоwн тхе фиерце Епеианс стоод.
  Соон ас тхе сун, wитх алл-ревеалинг раы,
  Фламед ин тхе фронт оф Хеавен, анд гаве тхе даы.
  Бригхт сценес оф армс, анд wоркс оф wар аппеар;
  Тхе натионс меет; тхере Пылос, Елис хере.
  Тхе фирст wхо фелл, бенеатх мы явелин блед;
  Кинг Аугиась сон, анд споусе оф Агамеде:
  (Ше тхат алл симплесь хеалинг виртуес кнеw,
  Анд еверы херб тхат дринкс тхе морнинг деw:)
  И сеизед хис цар, тхе ван оф баттле лед;
  Тхе Епеианс саw, тхеы тремблед, анд тхеы флед.
  Тхе фое дисперсед, тхеир бравест wарриор килльд,
  Фиерце ас тхе wхирлwинд ноw И сwепт тхе фиелд:
  Фулл фифты цаптиве чариотс грацед мы траин;
  Тwо чиефс фром еач фелл бреатхлесс то тхе плаин.
  Тхен Ацторьс сонс хад диед, бут Нептуне шроудс
  Тхе ыоутхфул хероес ин а веил оф цлоудс.
  Оьер хеапы шиелдс, анд оьер тхе прострате тхронг,
  Цоллецтинг споилс, анд слаугхтеринг алл алонг,
  Тхроугх wиде Бупрасиан фиелдс wе форцед тхе фоес,
  Wхере оьер тхе валес тхе Олениан роцкс аросе;
  Тилл Паллас стоппьд ус wхере Алисиум флоwс.
  Евен тхере тхе хиндмост оф тхе реар И слаы,
  Анд тхе саме арм тхат лед цонцлудес тхе даы;
  Тхен бацк то Пыле триумпхант таке мы wаы.
  Тхере то хигх Йове wере публиц тханкс ассигньд,
  Ас фирст оф годс; то Нестор, оф манкинд.
  Суч тхен И wас, импелльд бы ыоутхфул блоод;
  Со провед мы валоур фор мы цоунтрыьс гоод.

  "Ачиллес wитх унацтиве фуры глоwс,
  Анд гивес то пассион wхат то Грееце хе оwес.
  Хоw шалл хе гриеве, wхен то тхе етернал шаде
  Хер хостс шалл синк, нор хис тхе поwер то аид!
  0 фриенд! мы меморы рецаллс тхе даы,
  Wхен, гатхеринг аидс алонг тхе Грециан сеа,
  И, анд Улыссес, тоучьд ат Пхтхиаьс порт,
  Анд ентеред Пелеусь хоспитабле цоурт.
  А булл то Йове хе слеw ин сацрифице,
  Анд поурьд либатионс он тхе фламинг тхигхс.
  Тхыселф, Ачиллес, анд тхы реверенд сире
  Меноетиус, турньд тхе фрагментс он тхе фире.
  Ачиллес сеес ус, то тхе феаст инвитес;
  Социал wе сит, анд шаре тхе гениал ритес.
  Wе тхен ехплаинед тхе цаусе он wхич wе цаме,
  Ургед ыоу то армс, анд фоунд ыоу фиерце фор фаме.
  Ыоур анциент фатхерс генероус прецептс гаве;
  Пелеус саид онлы тхис:--ьМы сон! бе браве.ь
  Меноетиус тхус: ьТхоугх греат Ачиллес шине
  Ин стренгтх супериор, анд оф раце дивине,
  Ыет цоолер тхоугхтс тхы елдер ыеарс аттенд;
  Лет тхы юст цоунселс аид, анд руле тхы фриенд.ь
  Тхус споке ыоур фатхер ат Тхессалиаьс цоурт:
  Wордс ноw форгот, тхоугх ноw оф васт импорт.
  Ах! тры тхе утмост тхат а фриенд цан саы:
  Суч гентле форце тхе фиерцест миндс обеы;
  Соме фавоуринг год Ачиллесь хеарт маы мове;
  Тхоугх деаф то глоры, хе маы ыиелд то лове.
  Иф соме дире орацле хис бреаст аларм,
  Иф аугхт фром Хеавен wитххолд хис савинг арм,
  Соме беам оф цомфорт ыет он Грееце маы шине,
  Иф тхоу бут леад тхе Мырмидониан лине;
  Цлад ин Ачиллесь армс, иф тхоу аппеар,
  Проуд Троы маы трембле, анд десист фром wар;
  Прессьд бы фреш форцес, хер оьер-лабоурьд траин
  Шалл сеек тхеир wаллс, анд Грееце респире агаин."

  Тхис тоучьд хис генероус хеарт, анд фром тхе тент
  Алонг тхе шоре wитх хасты стридес хе wент;
  Соон ас хе цаме, wхере, он тхе цроwдед странд,
  Тхе публиц март анд цоуртс оф юстице станд,
  Wхере тхе талл флеет оф греат Улыссес лиес,
  Анд алтарс то тхе гуардиан годс арисе;
  Тхере, сад, хе мет тхе браве Еуаемоньс сон,
  Ларге паинфул дропс фром алл хис мемберс рун;
  Ан арроwьс хеад ыет роотед ин хис wоунд,
  Тхе сабле блоод ин цирцлес маркьд тхе гроунд.
  Ас фаинтлы реелинг хе цонфессьд тхе смарт,
  Wеак wас хис паце, бут даунтлесс wас хис хеарт.
  Дивине цомпассион тоучьд Патроцлусь бреаст,
  Wхо, сигхинг, тхус хис блеединг фриенд аддрессьд:

  "Ах, хаплесс леадерс оф тхе Грециан хост!
  Тхус муст ые периш он а барбароус цоаст?
  Ис тхис ыоур фате, то глут тхе догс wитх горе,
  Фар фром ыоур фриендс, анд фром ыоур нативе шоре?
  Саы, греат Еурыпылус! шалл Грееце ыет станд?
  Ресистс ше ыет тхе рагинг Хецторьс ханд?
  Ор аре хер хероес доомьд то дие wитх шаме,
  Анд тхис тхе период оф оур wарс анд фаме?"

  Еурыпылус реплиес: "Но море, мы фриенд;
  Грееце ис но море! тхис даы хер глориес енд;
  Евен то тхе шипс вицториоус Троы пурсуес,
  Хер форце инцреасинг ас хер тоил ренеwс.
  Тхосе чиефс, тхат усед хер утмост раге то меет,
  Лие пиерцед wитх wоундс, анд блеединг ин тхе флеет.
  Бут, тхоу, Патроцлус! ацт а фриендлы парт,
  Леад то мы шипс, анд драw тхис деадлы дарт;
  Wитх лукеwарм wатер wаш тхе горе аwаы;
  Wитх хеалинг балмс тхе рагинг смарт аллаы,
  Суч ас саге Чирон, сире оф пхармацы,
  Онце таугхт Ачиллес, анд Ачиллес тхее.
  Оф тwо фамед сургеонс, Подалириус стандс
  Тхис хоур сурроундед бы тхе Троян бандс;
  Анд греат Мачаон, wоундед ин хис тент,
  Ноw wантс тхат суццоур wхич со офт хе лент."

  То хим тхе чиеф: "Wхат тхен ремаинс то до?
  Тхе евент оф тхингс тхе годс алоне цан виеw.
  Чаргед бы Ачиллесь греат цомманд И флы,
  Анд беар wитх хасте тхе Пылиан кингьс реплы:
  Бут тхы дистресс тхис инстант цлаимс релиеф."
  Хе саид, анд ин хис армс упхелд тхе чиеф.
  Тхе славес тхеир мастерьс слоw аппроач сурвеыьд,
  Анд хидес оф охен он тхе флоор дисплаыьд:
  Тхере стретчьд ат ленгтх тхе wоундед херо лаы;
  Патроцлус цут тхе форкы стеел аwаы:
  Тхен ин хис хандс а биттер роот хе бруисед;
  Тхе wоунд хе wашьд, тхе стыптиц юице инфусед.
  Тхе цлосинг флеш тхат инстант цеасед то глоw,
  Тхе wоунд то тортуре, анд тхе блоод то флоw.

                        [Иллустратион: ХЕРЦУЛЕС.]

                                ХЕРЦУЛЕС.





БООК ХИИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ БАТТЛЕ АТ ТХЕ ГРЕЦИАН WАЛЛ.

Тхе Греекс хавинг ретиред инто тхеир интренчментс, Хецтор аттемптс то
форце тхем; бут ит провинг импоссибле то пасс тхе дитч, Полыдамас адвисес
то qуит тхеир чариотс, анд манаге тхе аттацк он фоот. Тхе Троянс фоллоw
хис цоунсел; анд хавинг дивидед тхеир армы инто фиве бодиес оф фоот, бегин
тхе ассаулт. Бут упон тхе сигнал оф ан еагле wитх а серпент ин хис талонс,
wхич аппеаред он тхе лефт ханд оф тхе Троянс, Полыдамас ендеавоурс то
wитхдраw тхем агаин. Тхис Хецтор оппосес, анд цонтинуес тхе аттацк; ин
wхич, афтер маны ацтионс, Сарпедон макес тхе фирст бреач ин тхе wалл.
Хецтор алсо, цастинг а стоне оф васт сизе, форцес опен оне оф тхе гатес,
анд ентерс ат тхе хеад оф хис троопс, wхо вицториоуслы пурсуе тхе Грецианс
евен то тхеир шипс.

  Wхиле тхус тхе хероьс пиоус царес аттенд
  Тхе цуре анд сафеты оф хис wоундед фриенд,
  Троянс анд Греекс wитх цлашинг шиелдс енгаге,
  Анд мутуал деатхс аре деалт wитх мутуал раге.
  Нор лонг тхе тренч ор лофты wаллс оппосе;
  Wитх годс аверсе тхе илл-фатед wоркс аросе;
  Тхеир поwерс неглецтед, анд но вицтим слаин,
  Тхе wаллс wере раисед, тхе тренчес сунк ин ваин.

  Wитхоут тхе годс, хоw шорт а период стандс
  Тхе проудест монумент оф мортал хандс!
  Тхис стоод wхиле Хецтор анд Ачиллес рагед.
  Wхиле сацред Троы тхе wарринг хостс енгагед;
  Бут wхен хер сонс wере слаин, хер циты бурньд,
  Анд wхат сурвивед оф Грееце то Грееце ретурньд;
  Тхен Нептуне анд Аполло шоок тхе шоре,
  Тхен Идаьс суммитс поурьд тхеир wатеры сторе;
  Рхесус анд Рходиус тхен уните тхеир риллс,
  Царесус роаринг доwн тхе стоны хиллс,
  Ćсепус, Границус, wитх минглед форце,
  Анд Хантхус фоаминг фром хис фруитфул соурце;
  Анд гулфы Симоис, роллинг то тхе маин(224)
  Хелметс, анд шиелдс, анд годлике хероес слаин:
  Тхесе, турньд бы Пхоебус фром тхеир wонтед wаыс,
  Делугед тхе рампире нине цонтинуал даыс;
  Тхе wеигхт оф wатерс сапс тхе ыиелдинг wалл,
  Анд то тхе сеа тхе флоатинг булwаркс фалл.
  Инцессант цатарацтс тхе Тхундерер поурс,
  Анд халф тхе скиес десценд ин слуицы шоwерс.
  Тхе год оф оцеан, марчинг стерн бефоре,
  Wитх хис хуге тридент wоундс тхе тремблинг шоре,
  Васт стонес анд пилес фром тхеир фоундатион хеавес,
  Анд wхелмс тхе смокы руин ин тхе wавес.
  Ноw смоотхьд wитх санд, анд левелльд бы тхе флоод,
  Но фрагмент теллс wхере онце тхе wондер стоод;
  Ин тхеир олд боундс тхе риверс ролл агаин,
  Шине ьтwихт тхе хиллс, ор wандер оьер тхе плаин.(225)

  Бут тхис тхе годс ин латер тимес перформ;
  Ас ыет тхе булwарк стоод, анд бравед тхе сторм;
  Тхе строкес ыет ечоед оф цонтендинг поwерс;
  Wар тхундерьд ат тхе гатес, анд блоод дистаиньд тхе тоwерс.
  Смоте бы тхе арм оф Йове wитх дире дисмаы,
  Цлосе бы тхеир холлоw шипс тхе Грецианс лаы:
  Хецторьс аппроач ин еверы wинд тхеы хеар,
  Анд Хецторьс фуры еверы момент феар.
  Хе, лике а wхирлwинд, тоссьд тхе сцаттеринг тхронг,
  Минглед тхе троопс, анд дрове тхе фиелд алонг.
  Со ьмидст тхе догс анд хунтерсь даринг бандс,
  Фиерце оф хис мигхт, а боар ор лион стандс;
  Армьд фоес ароунд а дреадфул цирцле форм,
  Анд хиссинг явелинс раин ан ирон сторм:
  Хис поwерс унтамед, тхеир болд ассаулт дефы,
  Анд wхере хе турнс тхе роут дисперсе ор дие:
  Хе фоамс, хе гларес, хе боундс агаинст тхем алл,
  Анд иф хе фаллс, хис цоураге макес хим фалл.
  Wитх еqуал раге енцомпассьд Хецтор глоwс;
  Еххортс хис армиес, анд тхе тренчес шоwс.
  Тхе пантинг стеедс импатиент фуры бреатхе,
  Анд снорт анд трембле ат тхе гулф бенеатх;
  Юст ат тхе бринк тхеы неигх, анд паw тхе гроунд,
  Анд тхе турф тремблес, анд тхе скиес ресоунд.
  Еагер тхеы виеwьд тхе проспецт дарк анд дееп,
  Васт wас тхе леап, анд хеадлонг хунг тхе стееп;
  Тхе боттом баре, (а формидабле шоw!)
  Анд бристлед тхицк wитх шарпеньд стакес белоw.
  Тхе фоот алоне тхис стронг дефенце цоулд форце,
  Анд тры тхе пасс импервиоус то тхе хорсе.
  Тхис саw Полыдамас; wхо, wиселы браве,
  Рестраиньд греат Хецтор, анд тхис цоунсел гаве:

  "О тхоу, болд леадер оф тхе Троян бандс!
  Анд ыоу, цонфедерате чиефс фром фореигн ландс!
  Wхат ентранце хере цан цумброус чариотс финд,
  Тхе стакес бенеатх, тхе Грециан wаллс бехинд?
  Но пасс тхроугх тхосе, wитхоут а тхоусанд wоундс,
  Но спаце фор цомбат ин ыон нарроw боундс.
  Проуд оф тхе фавоурс мигхты Йове хас шоwн,
  Он цертаин дангерс wе тоо рашлы рун:
  Иф ьтис wилл оур хаугхты фоес то таме,
  Ох маы тхис инстант енд тхе Грециан наме!
  Хере, фар фром Аргос, лет тхеир хероес фалл,
  Анд оне греат даы дестроы анд буры алл!
  Бут шоулд тхеы турн, анд хере оппресс оур траин,
  Wхат хопес, wхат метходс оф ретреат ремаин?
  Wедгед ин тхе тренч, бы оур оwн троопс цонфусед,
  Ин оне промисцуоус царнаге црушьд анд бруисед,
  Алл Троы муст периш, иф тхеир армс преваил,
  Нор шалл а Троян ливе то телл тхе тале.
  Хеар тхен, ые wарриорс! анд обеы wитх спеед;
  Бацк фром тхе тренчес лет ыоур стеедс бе лед;
  Тхен алл алигхтинг, wедгед ин фирм арраы,
  Процеед он фоот, анд Хецтор леад тхе wаы.
  Со Грееце шалл стооп бефоре оур цонqуеринг поwер,
  Анд тхис (иф Йове цонсент) хер фатал хоур."

                [Иллустратион: ПОЛЫДАМАС АДВИСИНГ ХЕЦТОР.]

                        ПОЛЫДАМАС АДВИСИНГ ХЕЦТОР.


  Тхис цоунсел плеасед: тхе годлике Хецтор спрунг
  Сwифт фром хис сеат; хис цлангинг армоур рунг.
  Тхе чиефьс ехампле фоллоwьд бы хис траин,
  Еач qуитс хис цар, анд иссуес он тхе плаин,
  Бы ордерс стрицт тхе чариотеерс енйоиньд
  Цомпел тхе цоурсерс то тхеир ранкс бехинд.
  Тхе форцес парт ин фиве дистингуишьд бандс,
  Анд алл обеы тхеир северал чиефсь цоммандс.
  Тхе бест анд бравест ин тхе фирст цонспире,
  Пант фор тхе фигхт, анд тхреат тхе флеет wитх фире:
  Греат Хецтор глориоус ин тхе ван оф тхесе,
  Полыдамас, анд браве Цебрионес.
  Бефоре тхе нехт тхе грацефул Парис шинес,
  Анд болд Алцатхоус, анд Агенор йоинс.
  Тхе сонс оф Приам wитх тхе тхирд аппеар,
  Деипхобус, анд Хеленас тхе сеер;
  Ин армс wитх тхесе тхе мигхты Асиус стоод,
  Wхо дреw фром Хыртацус хис нобле блоод,
  Анд wхом Арисбаьс ыеллоw цоурсерс боре,
  Тхе цоурсерс фед он Селлеьс wиндинг шоре.
  Антенорьс сонс тхе фоуртх батталион гуиде,
  Анд греат Ćнеас, борн он фоунтфул Иде.
  Дивине Сарпедон тхе ласт банд обеыьд,
  Wхом Глауцус анд Астеропаеус аид.
  Нехт хим, тхе бравест, ат тхеир армыьс хеад,
  Бут хе море браве тхан алл тхе хостс хе лед.

  Ноw wитх цомпацтед шиелдс ин цлосе арраы,
  Тхе мовинг легионс спеед тхеир хеадлонг wаы:
  Алреады ин тхеир хопес тхеы фире тхе флеет,
  Анд сее тхе Грецианс гаспинг ат тхеир феет.

  Wхиле еверы Троян тхус, анд еверы аид,
  Тхе адвице оф wисе Полыдамас обеыьд,
  Асиус алоне, цонфидинг ин хис цар,
  Хис ваунтед цоурсерс ургед то меет тхе wар.
  Унхаппы херо! анд адвисед ин ваин;
  Тхосе wхеелс ретурнинг неьер шалл марк тхе плаин;
  Но море тхосе цоурсерс wитх триумпхант йоы
  Ресторе тхеир мастер то тхе гатес оф Троы!
  Блацк деатх аттендс бехинд тхе Грециан wалл,
  Анд греат Идоменеус шалл боаст тхы фалл!
  Фиерце то тхе лефт хе дривес, wхере фром тхе плаин
  Тхе флыинг Грецианс строве тхеир шипс то гаин;
  Сwифт тхроугх тхе wалл тхеир хорсе анд чариотс пассьд,
  Тхе гатес халф-опеньд то рецеиве тхе ласт.
  Тхитхер, ехултинг ин хис форце, хе флиес:
  Хис фоллоwинг хост wитх цламоурс ренд тхе скиес:
  То плунге тхе Грецианс хеадлонг ин тхе маин,
  Суч тхеир проуд хопес; бут алл тхеир хопес wере ваин!

  То гуард тхе гатес, тwо мигхты чиефс аттенд,
  Wхо фром тхе Лапитхсь wарлике раце десценд;
  Тхис Полыпоетес, греат Перитхоусь хеир,
  Анд тхат Леонтеус, лике тхе год оф wар.
  Ас тwо талл оакс, бефоре тхе wалл тхеы рисе;
  Тхеир роотс ин еартх, тхеир хеадс амидст тхе скиес:
  Wхосе спреадинг армс wитх леафы хоноурс цроwньд,
  Форбид тхе темпест, анд протецт тхе гроунд;
  Хигх он тхе хиллс аппеарс тхеир стателы форм,
  Анд тхеир дееп роотс фор евер браве тхе сторм.
  Со грацефул тхесе, анд со тхе шоцк тхеы станд
  Оф рагинг Асиус, анд хис фуриоус банд.
  Орестес, Ацамас, ин фронт аппеар,
  Анд ОЕномаус анд Тхоон цлосе тхе реар:
  Ин ваин тхеир цламоурс шаке тхе амбиент фиелдс,
  Ин ваин ароунд тхем беат тхеир холлоw шиелдс;
  Тхе феарлесс бротхерс он тхе Грецианс цалл,
  То гуард тхеир навиес, анд дефенд тхе wалл.
  Евен wхен тхеы саw Троыьс сабле троопс импенд,
  Анд Грееце тумултуоус фром хер тоwерс десценд,
  Фортх фром тхе порталс рушьд тхе интрепид паир,
  Оппосед тхеир бреастс, анд стоод тхемселвес тхе wар.
  Со тwо wилд боарс спринг фуриоус фром тхеир ден,
  Роусед wитх тхе цриес оф догс анд воице оф мен;
  Он еверы сиде тхе црацклинг треес тхеы теар,
  Анд роот тхе шрубс, анд лаы тхе форест баре;
  Тхеы гнаш тхеир тускс, wитх фире тхеир еые-баллс ролл,
  Тилл соме wиде wоунд летс оут тхеир мигхты соул.
  Ароунд тхеир хеадс тхе wхистлинг явелинс сунг,
  Wитх соундинг строкес тхеир бразен таргетс рунг;
  Фиерце wас тхе фигхт, wхиле ыет тхе Грециан поwерс
  Маинтаиньд тхе wаллс, анд манньд тхе лофты тоwерс:
  То саве тхеир флеет тхеир ласт еффортс тхеы тры,
  Анд стонес анд дартс ин минглед темпестс флы.

  Ас wхен шарп Бореас блоwс аброад, анд брингс
  Тхе дреары wинтер он хис фрозен wингс;
  Бенеатх тхе лоw-хунг цлоудс тхе шеетс оф сноw
  Десценд, анд wхитен алл тхе фиелдс белоw:
  Со фаст тхе дартс он еитхер армы поур,
  Со доwн тхе рампирес роллс тхе роцкы шоwер:
  Хеавы, анд тхицк, ресоунд тхе баттерьд шиелдс,
  Анд тхе деаф ечо раттлес роунд тхе фиелдс.

  Wитх шаме репулсед, wитх гриеф анд фуры дривен,
  Тхе франтиц Асиус тхус аццусес Хеавен:
  "Ин поwерс иммортал wхо шалл ноw белиеве?
  Цан тхосе тоо флаттер, анд цан Йове децеиве?
  Wхат ман цоулд доубт бут Троыьс вицториоус поwер
  Шоулд хумбле Грееце, анд тхис хер фатал хоур?
  Бут лике wхен wаспс фром холлоw цранниес дриве,
  То гуард тхе ентранце оф тхеир цоммон хиве,
  Даркенинг тхе роцк, wхиле wитх унwеариед wингс
  Тхеы стрике тхе ассаилантс, анд инфих тхеир стингс;
  А раце детерминед, тхат то деатх цонтенд:
  Со фиерце тхесе Греекс тхеир ласт ретреатс дефенд.
  Годс! шалл тwо wарриорс онлы гуард тхеир гатес,
  Репел ан армы, анд дефрауд тхе фатес?"

  Тхесе емпты аццентс минглед wитх тхе wинд,
  Нор мовед греат Йовеьс уналтерабле минд;
  То годлике Хецтор анд хис матчлесс мигхт
  Wас оwед тхе глоры оф тхе дестинед фигхт.
  Лике деедс оф армс тхроугх алл тхе фортс wере триед,
  Анд алл тхе гатес сустаиньд ан еqуал тиде;
  Тхроугх тхе лонг wаллс тхе стоны шоwерс wере хеард,
  Тхе блазе оф фламес, тхе флаш оф армс аппеарьд.
  Тхе спирит оф а год мы бреаст инспире,
  То раисе еач ацт то лифе, анд синг wитх фире!
  Wхиле Грееце унцонqуерьд кепт аливе тхе wар,
  Сецуре оф деатх, цонфидинг ин деспаир;
  Анд алл хер гуардиан годс, ин дееп дисмаы,
  Wитх унассистинг армс деплоред тхе даы.

  Евен ыет тхе даунтлесс Лапитхае маинтаин
  Тхе дреадфул пасс, анд роунд тхем хеап тхе слаин.
  Фирст Дамасус, бы Полыпоетесь стеел,
  Пиерцед тхроугх хис хелметьс бразен висор, фелл;
  Тхе wеапон дранк тхе минглед браинс анд горе!
  Тхе wарриор синкс, тремендоус ноw но море!
  Нехт Орменус анд Пылон ыиелд тхеир бреатх:
  Нор лесс Леонтеус стреwс тхе фиелд wитх деатх;
  Фирст тхроугх тхе белт Хиппомачус хе горед,
  Тхен судден wавед хис унресистед сwорд:
  Антипхатес, ас тхроугх тхе ранкс хе броке,
  Тхе фалчион струцк, анд фате пурсуед тхе строке:
  Иаменус, Орестес, Менон, блед;
  Анд роунд хим росе а монумент оф деад.
  Меантиме, тхе бравест оф тхе Троян цреw,
  Болд Хецтор анд Полыдамас, пурсуе;
  Фиерце wитх импатиенце он тхе wоркс то фалл,
  Анд wрап ин роллинг фламес тхе флеет анд wалл.
  Тхесе он тхе фартхер банк ноw стоод анд газед,
  Бы Хеавен алармьд, бы продигиес амазед:
  А сигнал омен стоппьд тхе пассинг хост,
  Тхеир мартиал фуры ин тхеир wондер лост.
  Йовеьс бирд он соундинг пинионс беат тхе скиес;
  А блеединг серпент оф енормоус сизе,
  Хис талонс труссьд; аливе, анд цурлинг роунд,
  Хе стунг тхе бирд, wхосе тхроат рецеивед тхе wоунд:
  Мад wитх тхе смарт, хе дропс тхе фатал преы,
  Ин аиры цирцлес wингс хис паинфул wаы,
  Флоатс он тхе wиндс, анд рендс тхе хеавен wитх цриес:
  Амидст тхе хост тхе фаллен серпент лиес.
  Тхеы, пале wитх террор, марк итс спирес унролльд,
  Анд Йовеьс портент wитх беатинг хеартс бехолд.
  Тхен фирст Полыдамас тхе силенце броке,
  Лонг wеигхьд тхе сигнал, анд то Хецтор споке:

  "Хоw офт, мы бротхер, тхы репроач И беар,
  Фор wордс wелл меант, анд сентиментс синцере?
  Труе то тхосе цоунселс wхич И юдге тхе бест,
  И телл тхе фаитхфул дицтатес оф мы бреаст.
  То спеак хис тхоугхтс ис еверы фрееманьс ригхт,
  Ин пеаце, ин wар, ин цоунцил, анд ин фигхт;
  Анд алл И мове, деферринг то тхы сwаы,
  Бут тендс то раисе тхат поwер wхич И обеы.
  Тхен хеар мы wордс, нор маы мы wордс бе ваин!
  Сеек нот тхис даы тхе Грециан шипс то гаин;
  Фор суре, то wарн ус, Йове хис омен сент,
  Анд тхус мы минд ехплаинс итс цлеар евент:
  Тхе вицтор еагле, wхосе синистер флигхт
  Ретардс оур хост, анд филлс оур хеартс wитх фригхт,
  Дисмиссьд хис цонqуест ин тхе миддле скиес,
  Аллоwьд то сеизе, бут нот поссесс тхе призе;
  Тхус, тхоугх wе гирд wитх фирес тхе Грециан флеет,
  Тхоугх тхесе проуд булwалкс тумбле ат оур феет,
  Тоилс унфоресеен, анд фиерцер, аре децреед;
  Море wоес шалл фоллоw, анд море хероес блеед.
  Со бодес мы соул, анд бидс ме тхус адвисе;
  Фор тхус а скилфул сеер wоулд реад тхе скиес."

  То хим тхен Хецтор wитх дисдаин ретурньд:
  (Фиерце ас хе споке, хис еыес wитх фуры бурньд:)
  "Аре тхесе тхе фаитхфул цоунселс оф тхы тонгуе?
  Тхы wилл ис партиал, нот тхы реасон wронг:
  Ор иф тхе пурпосе оф тхы хеарт тхоу вент,
  Суре хеавен ресумес тхе литтле сенсе ит лент.
  Wхат цоwард цоунселс wоулд тхы маднесс мове
  Агаинст тхе wорд, тхе wилл ревеальд оф Йове?
  Тхе леадинг сигн, тхе ирревоцабле нод,
  Анд хаппы тхундерс оф тхе фавоуринг год,
  Тхесе шалл И слигхт, анд гуиде мы wаверинг минд
  Бы wандеринг бирдс тхат флит wитх еверы wинд?
  Ые вагрантс оф тхе скы! ыоур wингс ехтенд,
  Ор wхере тхе сунс арисе, ор wхере десценд;
  То ригхт, то лефт, унхеедед таке ыоур wаы,
  Wхиле И тхе дицтатес оф хигх хеавен обеы.
  Wитхоут а сигн хис сwорд тхе браве ман драwс,
  Анд аскс но омен бут хис цоунтрыьс цаусе.
  Бут wхы шоулдьст тхоу суспецт тхе wарьс суццесс?
  Ноне феарс ит море, ас ноне промотес ит лесс:
  Тхоугх алл оур чиефс амидст ыон шипс ехпире,
  Труст тхы оwн цоwардице то есцапе тхеир фире.
  Троы анд хер сонс маы финд а генерал граве,
  Бут тхоу цанст ливе, фор тхоу цанст бе а славе.
  Ыет шоулд тхе феарс тхат wары минд суггестс
  Спреад тхеир цолд поисон тхроугх оур солдиерсь бреастс,
  Мы явелин цан ревенге со басе а парт,
  Анд фрее тхе соул тхат qуиверс ин тхы хеарт."

  Фуриоус хе споке, анд, рушинг то тхе wалл,
  Цаллс он хис хост; хис хост обеы тхе цалл;
  Wитх ардоур фоллоw wхере тхеир леадер флиес:
  Редоублинг цламоурс тхундер ин тхе скиес.
  Йове бреатхес а wхирлwинд фром тхе хиллс оф Иде,
  Анд дрифтс оф дуст тхе цлоудед навы хиде;
  Хе филлс тхе Греекс wитх террор анд дисмаы,
  Анд гивес греат Хецтор тхе предестинед даы.
  Стронг ин тхемселвес, бут стронгер ин хис аид,
  Цлосе то тхе wоркс тхеир ригид сиеге тхеы лаид.
  Ин ваин тхе моундс анд массы беамс дефенд,
  Wхиле тхесе тхеы ундермине, анд тхосе тхеы ренд;
  Упхеавед тхе пилес тхат проп тхе солид wалл;
  Анд хеапс он хеапс тхе смокы руинс фалл.
  Грееце он хер рампартс стандс тхе фиерце алармс;
  Тхе цроwдед булwаркс блазе wитх wавинг армс,
  Шиелд тоучинг шиелд, а лонг рефулгент роw;
  Wхенце хиссинг дартс, инцессант, раин белоw.
  Тхе болд Аяцес флы фром тоwер то тоwер,
  Анд роусе, wитх фламе дивине, тхе Грециан поwер.
  Тхе генероус импулсе еверы Греек обеыс;
  Тхреатс урге тхе феарфул; анд тхе валиант, праисе.

  "Феллоwс ин армс! wхосе деедс аре кноwн то фаме,
  Анд ыоу, wхосе ардоур хопес ан еqуал наме!
  Синце нот алике ендуед wитх форце ор арт;
  Бехолд а даы wхен еач маы ацт хис парт!
  А даы то фире тхе браве, анд wарм тхе цолд,
  То гаин неw глориес, ор аугмент тхе олд.
  Урге тхосе wхо станд, анд тхосе wхо фаинт, ехците;
  Дроwн Хецторьс ваунтс ин лоуд еххортс оф фигхт;
  Цонqуест, нот сафеты, филл тхе тхоугхтс оф алл;
  Сеек нот ыоур флеет, бут саллы фром тхе wалл;
  Со Йове онце море маы дриве тхеир роутед траин,
  Анд Троы лие тремблинг ин хер wаллс агаин."

  Тхеир ардоур киндлес алл тхе Грециан поwерс;
  Анд ноw тхе стонес десценд ин хеавиер шоwерс.
  Ас wхен хигх Йове хис шарп артиллеры формс,
  Анд опес хис цлоуды магазине оф стормс;
  Ин wинтерьс блеак ун цомфортабле реигн,
  А сноwы инундатион хидес тхе плаин;
  Хе стиллс тхе wиндс, анд бидс тхе скиес то слееп;
  Тхен поурс тхе силент темпест тхицк анд дееп;
  Анд фирст тхе моунтаин-топс аре цоверьд оьер,
  Тхен тхе греен фиелдс, анд тхен тхе санды шоре;
  Бент wитх тхе wеигхт, тхе ноддинг wоодс аре сеен,
  Анд оне бригхт wасте хидес алл тхе wоркс оф мен:
  Тхе цирцлинг сеас, алоне абсорбинг алл,
  Дринк тхе диссолвинг флеецес ас тхеы фалл:
  Со фром еач сиде инцреасед тхе стоны раин,
  Анд тхе wхите руин рисес оьер тхе плаин.

  Тхус годлике Хецтор анд хис троопс цонтенд
  То форце тхе рампартс, анд тхе гатес то ренд:
  Нор Троы цоулд цонqуер, нор тхе Греекс wоулд ыиелд,
  Тилл греат Сарпедон тоwерьд амид тхе фиелд;
  Фор мигхты Йове инспиред wитх мартиал фламе
  Хис матчлесс сон, анд ургед хим он то фаме.
  Ин армс хе шинес, цонспицуоус фром афар,
  Анд беарс алофт хис ампле шиелд ин аир;
  Wитхин wхосе орб тхе тхицк булл-хидес wере ролльд,
  Пондероус wитх брасс, анд боунд wитх дуцтиле голд:
  Анд wхиле тwо поинтед явелинс арм хис хандс,
  Майестиц мовес алонг, анд леадс хис Лыциан бандс.

  Со прессьд wитх хунгер, фром тхе моунтаиньс броw
  Десцендс а лион он тхе флоцкс белоw;
  Со сталкс тхе лордлы саваге оьер тхе плаин,
  Ин суллен майесты, анд стерн дисдаин:
  Ин ваин лоуд мастиффс баы хим фром афар,
  Анд шепхердс галл хим wитх ан ирон wар;
  Регардлесс, фуриоус, хе пурсуес хис wаы;
  Хе фоамс, хе роарс, хе рендс тхе пантинг преы.

  Ресолвед алике, дивине Сарпедон глоwс
  Wитх генероус раге тхат дривес хим он тхе фоес.
  Хе виеwс тхе тоwерс, анд медитатес тхеир фалл,
  То суре деструцтион доомс тхе аспиринг wалл;
  Тхен цастинг он хис фриенд ан ардент лоок,
  Фиред wитх тхе тхирст оф глоры, тхус хе споке:

  "Wхы боаст wе, Глауцус! оур ехтендед реигн,(226)
  Wхере Хантхусь стреамс енрич тхе Лыциан плаин,
  Оур нумероус хердс тхат ранге тхе фруитфул фиелд,
  Анд хиллс wхере винес тхеир пурпле харвест ыиелд,
  Оур фоаминг боwлс wитх пурер нецтар цроwньд,
  Оур феастс енханцед wитх мусицьс спригхтлы соунд?
  Wхы он тхосе шорес аре wе wитх йоы сурвеыьд,
  Адмиред ас хероес, анд ас годс обеыьд,
  Унлесс греат ацтс супериор мерит прове,
  Анд виндицате тхе боунтеоус поwерс абове?
  ьТис оурс, тхе дигниты тхеы гиве то граце;
  Тхе фирст ин валоур, ас тхе фирст ин плаце;
  Тхат wхен wитх wондеринг еыес оур мартиал бандс
  Бехолд оур деедс трансцендинг оур цоммандс,
  Суч, тхеы маы цры, десерве тхе совереигн стате,
  Wхом тхосе тхат енвы даре нот имитате!
  Цоулд алл оур царе елуде тхе глоомы граве,
  Wхич цлаимс но лесс тхе феарфул анд тхе браве,
  Фор луст оф фаме И шоулд нот ваинлы даре
  Ин фигхтинг фиелдс, нор урге тхы соул то wар.
  Бут синце, алас! игнобле аге муст цоме,
  Дисеасе, анд деатхьс инехорабле доом
  Тхе лифе, wхич отхерс паы, лет ус бестоw,
  Анд гиве то фаме wхат wе то натуре оwе;
  Браве тхоугх wе фалл, анд хоноурьд иф wе ливе,
  Ор лет ус глоры гаин, ор глоры гиве!"

  Хе саид; хис wордс тхе листенинг чиеф инспире
  Wитх еqуал wармтх, анд роусе тхе wарриорьс фире;
  Тхе троопс пурсуе тхеир леадерс wитх делигхт,
  Руш то тхе фое, анд цлаим тхе промисед фигхт.
  Менестхеус фром он хигх тхе сторм бехелд
  Тхреатенинг тхе форт, анд блацкенинг ин тхе фиелд:
  Ароунд тхе wаллс хе газед, то виеw фром фар
  Wхат аид аппеарьд то аверт тхе аппроачинг wар,
  Анд саw wхере Теуцер wитх тхе Аяцес стоод,
  Оф фигхт инсатиате, продигал оф блоод.
  Ин ваин хе цаллс; тхе дин оф хелмс анд шиелдс
  Рингс то тхе скиес, анд ечоес тхроугх тхе фиелдс,
  Тхе бразен хингес флы, тхе wаллс ресоунд,
  Хеавен тремблес, роар тхе моунтаинс, тхундерс алл тхе гроунд
  Тхен тхус то Тхоос: "Хенце wитх спеед (хе саид),
  Анд урге тхе болд Аяцес то оур аид;
  Тхеир стренгтх, унитед, бест маы хелп то беар
  Тхе блооды лабоурс оф тхе доубтфул wар:
  Хитхер тхе Лыциан принцес бенд тхеир цоурсе,
  Тхе бест анд бравест оф тхе хостиле форце.
  Бут иф тоо фиерцелы тхере тхе фоес цонтенд,
  Лет Теламон, ат леаст, оур тоwерс дефенд,
  Анд Теуцер хасте wитх хис унерринг боw
  То шаре тхе дангер, анд репел тхе фое."

  Сwифт, ат тхе wорд, тхе хералд спеедс алонг
  Тхе лофты рампартс, тхроугх тхе мартиал тхронг,
  Анд финдс тхе хероес батхед ин сwеат анд горе,
  Оппосед ин цомбат он тхе дусты шоре.
  "Ые валиант леадерс оф оур wарлике бандс!
  Ыоур аид (саид Тхоос) Петеусь сон демандс;
  Ыоур стренгтх, унитед, бест маы хелп то беар
  Тхе блооды лабоурс оф тхе доубтфул wар:
  Тхитхер тхе Лыциан принцес бенд тхеир цоурсе,
  Тхе бест анд бравест оф тхе хостиле форце.
  Бут иф тоо фиерцелы, хере, тхе фоес цонтенд,
  Ат леаст, лет Теламон тхосе тоwерс дефенд,
  Анд Теуцер хасте wитх хис унерринг боw
  То шаре тхе дангер, анд репел тхе фое."

  Страигхт то тхе форт греат Аях турньд хис царе,
  Анд тхус беспоке хис бротхерс оф тхе wар:
  "Ноw, валиант Лыцомеде! ехерт ыоур мигхт,
  Анд, браве Оилеус, прове ыоур форце ин фигхт;
  То ыоу И труст тхе фортуне оф тхе фиелд,
  Тилл бы тхис арм тхе фое шалл бе репелльд:
  Тхат доне, ехпецт ме то цомплете тхе даы
  Тхен wитх хис севенфолд шиелд хе строде аwаы.
  Wитх еqуал степс болд Теуцер прессьд тхе шоре,
  Wхосе фатал боw тхе стронг Пандион боре.

  Хигх он тхе wаллс аппеарьд тхе Лыциан поwерс,
  Лике соме блацк темпест гатхеринг роунд тхе тоwерс:
  Тхе Греекс, оппрессьд, тхеир утмост форце уните,
  Препаред то лабоур ин тхе унеqуал фигхт:
  Тхе wар ренеwс, михьд шоутс анд гроанс арисе;
  Тумултуоус цламоур моунтс, анд тхицкенс ин тхе скиес.
  Фиерце Аях фирст тхе адванцинг хост инвадес,
  Анд сендс тхе браве Епицлес то тхе шадес,
  Сарпедоньс фриенд. Ацросс тхе wарриорьс wаы,
  Рент фром тхе wаллс, а роцкы фрагмент лаы;
  Ин модерн агес нот тхе стронгест сwаин
  Цоулд хеаве тхе унwиелды бурден фром тхе плаин:
  Хе поисед, анд сwунг ит роунд; тхен тоссьд он хигх,
  Ит флеw wитх форце, анд лабоурьд уп тхе скы;
  Фулл он тхе Лыцианьс хелмет тхундеринг доwн,
  Тхе пондероус руин црушьд хис баттерьд цроwн.
  Ас скилфул диверс фром соме аиры стееп
  Хеадлонг десценд, анд шоот инто тхе дееп,
  Со фаллс Епицлес; тхен ин гроанс ехпирес,
  Анд мурмуринг то тхе шадес тхе соул ретирес.

  Wхиле то тхе рампартс даринг Глауцус дреw,
  Фром Теуцерьс ханд а wингед арроw флеw;
  Тхе беардед шафт тхе дестинед пассаге фоунд,
  Анд он хис накед арм инфлицтс а wоунд.
  Тхе чиеф, wхо феарьд соме фоеьс инсултинг боаст
  Мигхт стоп тхе прогресс оф хис wарлике хост,
  Цонцеальд тхе wоунд, анд, леапинг фром хис хеигхт
  Ретиред релуцтант фром тхе унфинишьд фигхт.
  Дивине Сарпедон wитх регрет бехелд
  Дисаблед Глауцус слоwлы qуит тхе фиелд;
  Хис беатинг бреаст wитх генероус ардоур глоwс,
  Хе спрингс то фигхт, анд флиес упон тхе фоес.
  Алцмаон фирст wас доомьд хис форце то феел;
  Дееп ин хис бреаст хе плунгед тхе поинтед стеел;
  Тхен фром тхе ыаwнинг wоунд wитх фуры торе
  Тхе спеар, пурсуед бы гушинг стреамс оф горе:
  Доwн синкс тхе wарриор wитх а тхундеринг соунд,
  Хис бразен армоур рингс агаинст тхе гроунд.

  Сwифт то тхе баттлемент тхе вицтор флиес,
  Тугс wитх фулл форце, анд еверы нерве апплиес:
  Ит шакес; тхе пондероус стонес дисйоинтед ыиелд;
  Тхе роллинг руинс смоке алонг тхе фиелд.
  А мигхты бреач аппеарс; тхе wаллс лие баре;
  Анд, лике а делуге, рушес ин тхе wар.
  Ат онце болд Теуцер драwс тхе тwангинг боw,
  Анд Аях сендс хис явелин ат тхе фое;
  Фихьд ин хис белт тхе феатхерьд wеапон стоод,
  Анд тхроугх хис буцклер дрове тхе тремблинг wоод;
  Бут Йове wас пресент ин тхе дире дебате,
  То шиелд хис оффспринг, анд аверт хис фате.
  Тхе принце гаве бацк, нот медитатинг флигхт,
  Бут ургинг венгеанце, анд северер фигхт;
  Тхен раисед wитх хопе, анд фиред wитх глорыьс чармс,
  Хис фаинтинг сqуадронс то неw фуры wармс.
  "О wхере, ые Лыцианс, ис тхе стренгтх ыоу боаст?
  Ыоур формер фаме анд анциент виртуе лост!
  Тхе бреач лиес опен, бут ыоур чиеф ин ваин
  Аттемптс алоне тхе гуардед пасс то гаин:
  Уните, анд соон тхат хостиле флеет шалл фалл:
  Тхе форце оф поwерфул унион цонqуерс алл."

  Тхис юст ребуке инфламед тхе Лыциан цреw;
  Тхеы йоин, тхеы тхицкен, анд тхе ассаулт ренеw:
  Унмовед тхе ембодиед Греекс тхеир фуры даре,
  Анд фихьд суппорт тхе wеигхт оф алл тхе wар;
  Нор цоулд тхе Греекс репел тхе Лыциан поwерс,
  Нор тхе болд Лыцианс форце тхе Грециан тоwерс.
  Ас он тхе цонфинес оф адйоининг гроундс,
  Тwо стубборн сwаинс wитх блоwс диспуте тхеир боундс;
  Тхеы туг, тхеы сwеат; бут неитхер гаин, нор ыиелд,
  Оне фоот, оне инч, оф тхе цонтендед фиелд;
  Тхус обстинате то деатх, тхеы фигхт, тхеы фалл;
  Нор тхесе цан кееп, нор тхосе цан wин тхе wалл.
  Тхеир манлы бреастс аре пиерцед wитх маны а wоунд,
  Лоуд строкес аре хеард, анд раттлинг армс ресоунд;
  Тхе цопиоус слаугхтер цоверс алл тхе шоре,
  Анд тхе хигх рампартс дрип wитх хуман горе.

  Ас wхен тwо сцалес аре чаргед wитх доубтфул лоадс,
  Фром сиде то сиде тхе тремблинг баланце нодс,
  (Wхиле соме лабориоус матрон, юст анд поор,
  Wитх нице ехацтнесс wеигхс хер wооллы сторе,)
  Тилл поисед алофт, тхе рестинг беам суспендс
  Еач еqуал wеигхт; нор тхис, нор тхат, десцендс:(227)
  Со стоод тхе wар, тилл Хецторьс матчлесс мигхт,
  Wитх фатес преваилинг, турньд тхе сцале оф фигхт.
  Фиерце ас а wхирлwинд уп тхе wаллс хе флиес,
  Анд фирес хис хост wитх лоуд репеатед цриес.
  "Адванце, ые Троянс! ленд ыоур валиант хандс,
  Хасте то тхе флеет, анд тосс тхе блазинг брандс!"
  Тхеы хеар, тхеы рун; анд, гатхеринг ат хис цалл,
  Раисе сцалинг енгинес, анд асценд тхе wалл:
  Ароунд тхе wоркс а wоод оф глиттеринг спеарс
  Шоотс уп, анд алл тхе рисинг хост аппеарс.
  А пондероус стоне болд Хецтор хеавед то тхроw,
  Поинтед абове, анд роугх анд гросс белоw:
  Нот тwо стронг мен тхе енормоус wеигхт цоулд раисе,
  Суч мен ас ливе ин тхесе дегенерате даыс:
  Ыет тхис, ас еасы ас а сwаин цоулд беар
  Тхе сноwы флееце, хе тоссьд, анд шоок ин аир;
  Фор Йове упхелд, анд лигхтеньд оф итс лоад
  Тхе унwиелды роцк, тхе лабоур оф а год.
  Тхус армьд, бефоре тхе фолдед гатес хе цаме,
  Оф массы субстанце, анд ступендоус фраме;
  Wитх ирон барс анд бразен хингес стронг,
  Он лофты беамс оф солид тимбер хунг:
  Тхен тхундеринг тхроугх тхе планкс wитх форцефул сwаы,
  Дривес тхе шарп роцк; тхе солид беамс гиве wаы,
  Тхе фолдс аре шаттерьд; фром тхе црацклинг доор
  Леап тхе ресоундинг барс, тхе флыинг хингес роар.
  Ноw рушинг ин, тхе фуриоус чиеф аппеарс,
  Глоомы ас нигхт! анд шакес тwо шининг спеарс:(228)
  А дреадфул глеам фром хис бригхт армоур цаме,
  Анд фром хис еые-баллс флашьд тхе ливинг фламе.
  Хе мовес а год, ресистлесс ин хис цоурсе,
  Анд сеемс а матч фор море тхан мортал форце.
  Тхен поуринг афтер, тхроугх тхе гапинг спаце,
  А тиде оф Троянс флоwс, анд филлс тхе плаце;
  Тхе Греекс бехолд, тхеы трембле, анд тхеы флы;
  Тхе шоре ис хеапьд wитх деатх, анд тумулт рендс тхе скы.

                       [Иллустратион: ГРЕЕК АЛТАР.]

                               ГРЕЕК АЛТАР.





БООК ХИИИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ ФОУРТХ БАТТЛЕ ЦОНТИНУЕД, ИН WХИЧ НЕПТУНЕ АССИСТС ТХЕ ГРЕЕКС: ТХЕ АЦТС
ОФ ИДОМЕНЕУС.

Нептуне, цонцернед фор тхе лосс оф тхе Грецианс, упон сееинг тхе
фортифицатион форцед бы Хецтор, (wхо хад ентеред тхе гате неар тхе статион
оф тхе Аяцес,) ассумес тхе шапе оф Цалчас, анд инспирес тхосе хероес то
оппосе хим: тхен, ин тхе форм оф оне оф тхе генералс, енцоурагес тхе отхер
Греекс wхо хад ретиред то тхеир весселс. Тхе Аяцес форм тхеир троопс ин а
цлосе пхаланх, анд пут а стоп то Хецтор анд тхе Троянс. Северал деедс оф
валоур аре перформед; Мерионес, лосинг хис спеар ин тхе енцоунтер, репаирс
то сеек анотхер ат тхе тент оф Идоменеус: тхис оццасионс а цонверсатион
бетwеен тхосе тwо wарриорс, wхо ретурн тогетхер то тхе баттле. Идоменеус
сигнализес хис цоураге абове тхе рест; хе киллс Отхрыонеус, Асиус, анд
Алцатхоус: Деипхобус анд Ćнеас марч агаинст хим, анд ат ленгтх Идоменеус
ретирес. Менелаус wоундс Хеленус, анд киллс Писандер. Тхе Троянс аре
репулсед он тхе лефт wинг; Хецтор стилл кеепс хис гроунд агаинст тхе
Аяцес, тилл, беинг галлед бы тхе Лоцриан слингерс анд арчерс, Полыдамас
адвисес то цалл а цоунцил оф wар: Хецтор аппровес оф хис адвице, бут гоес
фирст то раллы тхе Троянс; упбраидс Парис, рейоинс Полыдамас, меетс Аях
агаин, анд ренеwс тхе аттацк.

Тхе еигхт-анд-тwентиетх даы стилл цонтинуес. Тхе сцене ис бетwеен тхе
Грециан wалл анд тхе сеа-шоре.

  Wхен ноw тхе Тхундерер он тхе сеа-беат цоаст
  Хад фихьд греат Хецтор анд хис цонqуеринг хост,
  Хе лефт тхем то тхе фатес, ин блооды фраы
  То тоил анд струггле тхроугх тхе wелл-фоугхт даы.
  Тхен турньд то Тхрациа фром тхе фиелд оф фигхт
  Тхосе еыес тхат шед инсуфферабле лигхт,
  То wхере тхе Мысианс прове тхеир мартиал форце,
  Анд харды Тхрацианс таме тхе саваге хорсе;
  Анд wхере тхе фар-фамед Хиппомолгиан страыс,
  Реноwньд фор юстице анд фор ленгтх оф даыс;(229)
  Тхрице хаппы раце! тхат, инноцент оф блоод,
  Фром милк, иннохиоус, сеек тхеир симпле фоод:
  Йове сеес делигхтед; анд авоидс тхе сцене
  Оф гуилты Троы, оф армс, анд дыинг мен:
  Но аид, хе деемс, то еитхер хост ис гивен,
  Wхиле хис хигх лаw суспендс тхе поwерс оф Хеавен.

  Меантиме тхе монарч оф тхе wатеры маин
  Обсервед тхе Тхундерер, нор обсервед ин ваин.
  Ин Самотхрациа, он а моунтаиньс броw,
  Wхосе wавинг wоодс оьерхунг тхе деепс белоw,
  Хе сат; анд роунд хим цаст хис азуре еыес
  Wхере Идаьс мисты топс цонфуседлы рисе;
  Белоw, фаир Илионьс глиттеринг спирес wере сеен;
  Тхе цроwдед шипс анд сабле сеас бетwеен.
  Тхере, фром тхе црыстал чамберс оф тхе маин
  Емергед, хе сат, анд моурньд хис Аргивес слаин.
  Ат Йове инценсед, wитх гриеф анд фуры стунг,
  Проне доwн тхе роцкы стееп хе рушьд алонг;
  Фиерце ас хе пассьд, тхе лофты моунтаинс нод,
  Тхе форест шакес; еартх тремблед ас хе трод,
  Анд фелт тхе фоотстепс оф тхе иммортал год.
  Фром реалм то реалм тхрее ампле стридес хе тоок,
  Анд, ат тхе фоуртх, тхе дистант Ćгае шоок.

  Фар ин тхе баы хис шининг палаце стандс,
  Етернал фраме! нот раисед бы мортал хандс:
  Тхис хавинг реачьд, хис брасс-хоофьд стеедс хе реинс,
  Флеет ас тхе wиндс, анд децкьд wитх голден манес.
  Рефулгент армс хис мигхты лимбс инфолд,
  Иммортал армс оф адамант анд голд.
  Хе моунтс тхе цар, тхе голден сцоурге апплиес,
  Хе ситс супериор, анд тхе чариот флиес:
  Хис wхирлинг wхеелс тхе глассы сурфаце сwееп;
  Тхе енормоус монстерс роллинг оьер тхе дееп
  Гамбол ароунд хим он тхе wатеры wаы,
  Анд хеавы wхалес ин аwкwард меасурес плаы;
  Тхе сеа субсидинг спреадс а левел плаин,
  Ехултс, анд оwнс тхе монарч оф тхе маин;
  Тхе партинг wавес бефоре хис цоурсерс флы;
  Тхе wондеринг wатерс леаве хис ахле дры.

  Дееп ин тхе лиqуид регионс лиес а цаве,
  Бетwеен wхере Тенедос тхе сургес лаве,
  Анд роцкы Имбрус бреакс тхе роллинг wаве:
  Тхере тхе греат рулер оф тхе азуре роунд
  Стоппьд хис сwифт чариот, анд хис стеедс унбоунд,
  Фед wитх амбросиал хербаге фром хис ханд,
  Анд линкьд тхеир фетлоцкс wитх а голден банд,
  Инфрангибле, иммортал: тхере тхеы стаы:
  Тхе фатхер оф тхе флоодс пурсуес хис wаы:
  Wхере, лике а темпест, даркенинг хеавен ароунд,
  Ор фиеры делуге тхат девоурс тхе гроунд,
  Тхе импатиент Троянс, ин а глоомы тхронг,
  Ембаттлед ролльд, ас Хецтор рушьд алонг:
  То тхе лоуд тумулт анд тхе барбароус цры
  Тхе хеавенс ре-ечо, анд тхе шорес реплы:
  Тхеы воw деструцтион то тхе Грециан наме,
  Анд ин тхеир хопес тхе флеетс алреады фламе.

  Бут Нептуне, рисинг фром тхе сеас профоунд,
  Тхе год wхосе еартхqуакес роцк тхе солид гроунд,
  Ноw wеарс а мортал форм; лике Цалчас сеен,
  Суч хис лоуд воице, анд суч хис манлы миен;
  Хис шоутс инцессант еверы Греек инспире,
  Бут мост тхе Аяцес, аддинг фире то фире.

               [Иллустратион: НЕПТУНЕ РИСИНГ ФРОМ ТХЕ СЕА.]

                       НЕПТУНЕ РИСИНГ ФРОМ ТХЕ СЕА.


  "ьТис ыоурс, О wарриорс, алл оур хопес то раисе:
  Ох рецоллецт ыоур анциент wортх анд праисе!
  ьТис ыоурс то саве ус, иф ыоу цеасе то феар;
  Флигхт, море тхан шамефул, ис деструцтиве хере.
  Он отхер wоркс тхоугх Троы wитх фуры фалл,
  Анд поур хер армиес оьер оур баттерьд wалл:
  Тхере Грееце хас стренгтх: бут тхис, тхис парт оьертхроwн,
  Хер стренгтх wере ваин; И дреад фор ыоу алоне:
  Хере Хецтор рагес лике тхе форце оф фире,
  Ваунтс оф хис годс, анд цаллс хигх Йове хис сире:
  Иф ыет соме хеавенлы поwер ыоур бреаст ехците,
  Бреатхе ин ыоур хеартс, анд стринг ыоур армс то фигхт,
  Грееце ыет маы ливе, хер тхреатеньд флеет маинтаин:
  Анд Хецторьс форце, анд Йовеьс оwн аид, бе ваин."

  Тхен wитх хис сцептре, тхат тхе дееп цонтролс,
  Хе тоучьд тхе чиефс, анд стеельд тхеир манлы соулс:
  Стренгтх, нот тхеир оwн, тхе тоуч дивине импартс,
  Промптс тхеир лигхт лимбс, анд сwеллс тхеир даринг хеартс.
  Тхен, ас а фалцон фром тхе роцкы хеигхт,
  Хер qуарры сеен, импетуоус ат тхе сигхт,
  Фортх-спрингинг инстант, дартс херселф фром хигх,
  Шоотс он тхе wинг, анд скимс алонг тхе скы:
  Суч, анд со сwифт, тхе поwер оф оцеан флеw;
  Тхе wиде хоризон шут хим фром тхеир виеw.

  Тхе инспиринг год Оилеусь ацтиве сон
  Перцеивед тхе фирст, анд тхус то Теламон:

  "Соме год, мы фриенд, соме год ин хуман форм
  Фавоуринг десцендс, анд wиллс то станд тхе сторм.
  Нот Цалчас тхис, тхе венерабле сеер;
  Шорт ас хе турнед, И саw тхе поwер аппеар:
  И маркьд хис партинг, анд тхе степс хе трод;
  Хис оwн бригхт евиденце ревеалс а год.
  Евен ноw соме енергы дивине И шаре,
  Анд сеем то wалк он wингс, анд треад ин аир!"

  "Wитх еqуал ардоур (Теламон ретурнс)
  Мы соул ис киндлед, анд мы босом бурнс;
  Неw рисинг спиритс алл мы форце аларм,
  Лифт еач импатиент лимб, анд браце мы арм.
  Тхис реады арм, унтхинкинг, шакес тхе дарт;
  Тхе блоод поурс бацк, анд фортифиес мы хеарт:
  Синглы, метхинкс, ыон тоwеринг чиеф И меет,
  Анд стретч тхе дреадфул Хецтор ат мы феет."

  Фулл оф тхе год тхат ургед тхеир бурнинг бреаст,
  Тхе хероес тхус тхеир мутуал wармтх ехпрессьд.
  Нептуне меанwхиле тхе роутед Греекс инспиред;
  Wхо, бреатхлесс, пале, wитх ленгтх оф лабоурс тиред,
  Пант ин тхе шипс; wхиле Троы то цонqуест цаллс,
  Анд сwармс вицториоус оьер тхеир ыиелдинг wаллс:
  Тремблинг бефоре тхе импендинг сторм тхеы лие,
  Wхиле теарс оф раге станд бурнинг ин тхеир еые.
  Грееце сунк тхеы тхоугхт, анд тхис тхеир фатал хоур;
  Бут бреатхе неw цоураге ас тхеы феел тхе поwер.
  Теуцер анд Леитус фирст хис wордс ехците;
  Тхен стерн Пенелеус рисес то тхе фигхт;
  Тхоас, Деипырус, ин армс реноwньд,
  Анд Мерион нехт, тхе импулсиве фуры фоунд;
  Ласт Несторьс сон тхе саме болд ардоур такес,
  Wхиле тхус тхе год тхе мартиал фире аwакес:

  "Ох ластинг инфамы, ох дире дисграце
  То чиефс оф вигороус ыоутх, анд манлы раце!
  И трустед ин тхе годс, анд ыоу, то сее
  Браве Грееце вицториоус, анд хер навы фрее:
  Ах, но--тхе глориоус цомбат ыоу дисцлаим,
  Анд оне блацк даы цлоудс алл хер формер фаме.
  Хеавенс! wхат а продигы тхесе еыес сурвеы,
  Унсеен, унтхоугхт, тилл тхис амазинг даы!
  Флы wе ат ленгтх фром Троыьс офт-цонqуерьд бандс?
  Анд фаллс оур флеет бы суч инглориоус хандс?
  А роут ундисциплинед, а страгглинг траин,
  Нот борн то глориес оф тхе дусты плаин;
  Лике фригхтед фаwнс фром хилл то хилл пурсуед,
  А преы то еверы саваге оф тхе wоод:
  Шалл тхесе, со лате wхо тремблед ат ыоур наме,
  Инваде ыоур цампс, инволве ыоур шипс ин фламе?
  А чанге со шамефул, саы, wхат цаусе хас wроугхт?
  Тхе солдиерсь басенесс, ор тхе генеральс фаулт?
  Фоолс! wилл ые периш фор ыоур леадерьс вице;
  Тхе пурчасе инфамы, анд лифе тхе прице?
  ьТис нот ыоур цаусе, Ачиллесь инюред фаме:
  Анотхерьс ис тхе цриме, бут ыоурс тхе шаме.
  Грант тхат оур чиеф оффенд тхроугх раге ор луст,
  Муст ыоу бе цоwардс, иф ыоур кингьс унюст?
  Превент тхис евил, анд ыоур цоунтры саве:
  Смалл тхоугхт ретриевес тхе спиритс оф тхе браве.
  Тхинк, анд субдуе! он дастардс деад то фаме
  И wасте но ангер, фор тхеы феел но шаме:
  Бут ыоу, тхе приде, тхе флоwер оф алл оур хост,
  Мы хеарт wеепс блоод то сее ыоур глоры лост!
  Нор деем тхис даы, тхис баттле, алл ыоу лосе;
  А даы море блацк, а фате море виле, енсуес.
  Лет еач рефлецт, wхо призес фаме ор бреатх,
  Он ендлесс инфамы, он инстант деатх:
  Фор, ло! тхе фатед тиме, тхе аппоинтед шоре:
  Харк! тхе гатес бурст, тхе бразен барриерс роар!
  Импетуоус Хецтор тхундерс ат тхе wалл;
  Тхе хоур, тхе спот, то цонqуер, ор то фалл."

  Тхесе wордс тхе Грециансь фаинтинг хеартс инспире,
  Анд листенинг армиес цатч тхе годлике фире.
  Фихьд ат хис пост wас еач болд Аях фоунд,
  Wитх wелл-рангед сqуадронс стронглы цирцлед роунд:
  Со цлосе тхеир ордер, со диспосед тхеир фигхт,
  Ас Паллась селф мигхт виеw wитх фихьд делигхт;
  Ор хад тхе год оф wар инцлинед хис еыес,
  Тхе год оф wар хад оwньд а юст сурприсе.
  А чосен пхаланх, фирм, ресолвед ас фате,
  Десцендинг Хецтор анд хис баттле wаит.
  Ан ирон сцене глеамс дреадфул оьер тхе фиелдс,
  Армоур ин армоур лоцкьд, анд шиелдс ин шиелдс,
  Спеарс леан он спеарс, он таргетс таргетс тхронг,
  Хелмс стуцк то хелмс, анд ман дрове ман алонг.
  Тхе флоатинг плумес уннумберьд wаве абове,
  Ас wхен ан еартхqуаке стирс тхе ноддинг грове;
  Анд левелльд ат тхе скиес wитх поинтинг раыс,
  Тхеир брандишьд ланцес ат еач мотион блазе.

  Тхус бреатхинг деатх, ин террибле арраы,
  Тхе цлосе цомпацтед легионс ургед тхеир wаы:
  Фиерце тхеы дрове он, импатиент то дестроы;
  Троы чаргед тхе фирст, анд Хецтор фирст оф Троы.
  Ас фром соме моунтаиньс цраггы форехеад торн,
  А роцкьс роунд фрагмент флиес, wитх фуры борне,
  (Wхич фром тхе стубборн стоне а торрент рендс,)
  Преципитате тхе пондероус масс десцендс:
  Фром стееп то стееп тхе роллинг руин боундс;
  Ат еверы шоцк тхе црацклинг wоод ресоундс;
  Стилл гатхеринг форце, ит смокес; анд ургед амаин,
  Wхирлс, леапс, анд тхундерс доwн, импетуоус то тхе плаин:
  Тхере стопс--со Хецтор. Тхеир wхоле форце хе провед,(230)
  Ресистлесс wхен хе рагед, анд, wхен хе стоппьд, унмовед.

  Он хим тхе wар ис бент, тхе дартс аре шед,
  Анд алл тхеир фалчионс wаве ароунд хис хеад:
  Репулсед хе стандс, нор фром хис станд ретирес;
  Бут wитх репеатед шоутс хис армы фирес.
  "Троянс! бе фирм; тхис арм шалл маке ыоур wаы
  Тхроугх ыон сqуаре боды, анд тхат блацк арраы:
  Станд, анд мы спеар шалл роут тхеир сцаттеринг поwер,
  Стронг ас тхеы сеем, ембаттлед лике а тоwер;
  Фор хе тхат Юноьс хеавенлы босом wармс,
  Тхе фирст оф годс, тхис даы инспирес оур армс."

  Хе саид; анд роусед тхе соул ин еверы бреаст:
  Ургед wитх десире оф фаме, беыонд тхе рест,
  Фортх марчьд Деипхобус; бут, марчинг, хелд
  Бефоре хис wары степс хис ампле шиелд.
  Болд Мерион аимьд а строке (нор аимьд ит wиде);
  Тхе глиттеринг явелин пиерцед тхе тоугх булл-хиде;
  Бут пиерцед нот тхроугх: унфаитхфул то хис ханд,
  Тхе поинт броке шорт, анд спарклед ин тхе санд.
  Тхе Троян wарриор, тоучьд wитх тимелы феар,
  Он тхе раисед орб то дистанце боре тхе спеар.
  Тхе Греек, ретреатинг, моурньд хис фрустрате блоw,
  Анд цурсед тхе треачероус ланце тхат спаред а фое;
  Тхен то тхе шипс wитх сурлы спеед хе wент,
  То сеек а сурер явелин ин хис тент.

  Меанwхиле wитх рисинг раге тхе баттле глоwс,
  Тхе тумулт тхицкенс, анд тхе цламоур гроwс.
  Бы Теуцерьс арм тхе wарлике Имбриус блеедс,
  Тхе сон оф Ментор, рич ин генероус стеедс.
  Ере ыет то Троы тхе сонс оф Грееце wере лед,
  Ин фаир Педаеусь вердант пастурес бред,
  Тхе ыоутх хад дwелт, ремоте фром wарьс алармс,
  Анд блест ин бригхт Медесицастеьс армс:
  (Тхис нымпх, тхе фруит оф Приамьс равишьд йоы,
  Аллиед тхе wарриор то тхе хоусе оф Троы:)
  То Троы, wхен глоры цалльд хис армс, хе цаме,
  Анд матчьд тхе бравест оф хер чиефс ин фаме:
  Wитх Приамьс сонс, а гуардиан оф тхе тхроне,
  Хе ливед, беловед анд хоноурьд ас хис оwн.
  Хим Теуцер пиерцед бетwеен тхе тхроат анд еар:
  Хе гроанс бенеатх тхе Теламониан спеар.
  Ас фром соме фар-сеен моунтаиньс аиры цроwн,
  Субдуед бы стеел, а талл аш тумблес доwн,
  Анд соилс итс вердант трессес он тхе гроунд;
  Со фаллс тхе ыоутх; хис армс тхе фалл ресоунд.
  Тхен Теуцер рушинг то деспоил тхе деад,
  Фром Хецторьс ханд а шининг явелин флед:
  Хе саw, анд шунньд тхе деатх; тхе форцефул дарт
  Сунг он, анд пиерцед Ампхимачусьс хеарт,
  Цтеатусь сон, оф Нептунеьс форцефул лине;
  Ваин wас хис цоураге, анд хис раце дивине!
  Прострате хе фаллс; хис цлангинг армс ресоунд,
  Анд хис броад буцклер тхундерс он тхе гроунд.
  То сеизе хис беамы хелм тхе вицтор флиес,
  Анд юст хад фастенед он тхе даззлинг призе,
  Wхен Аяхь манлы арм а явелин флунг;
  Фулл он тхе шиелдьс роунд босс тхе wеапон рунг;
  Хе фелт тхе шоцк, нор море wас доомьд то феел,
  Сецуре ин маил, анд шеатхьд ин шининг стеел.
  Репулсед хе ыиелдс; тхе вицтор Греекс обтаин
  Тхе споилс цонтестед, анд беар офф тхе слаин.
  Бетwеен тхе леадерс оф тхе Атхениан лине,
  (Стичиус тхе браве, Менестхеус тхе дивине,)
  Деплоред Ампхимачус, сад обйецт! лиес;
  Имбриус ремаинс тхе фиерце Аяцесь призе.
  Ас тwо грим лионс беар ацросс тхе лаwн,
  Снатчьд фром девоуринг хоундс, а слаугхтерьд фаwн.
  Ин тхеир фелл яwс хигх-лифтинг тхроугх тхе wоод,
  Анд спринклинг алл тхе шрубс wитх дропс оф блоод;
  Со тхесе, тхе чиеф: греат Аях фром тхе деад
  Стрипс хис бригхт армс; Оилеус лопс хис хеад:
  Тоссьд лике а балл, анд wхирльд ин аир аwаы,
  Ат Хецторьс феет тхе горы висаге лаы.

  Тхе год оф оцеан, фиред wитх стерн дисдаин,
  Анд пиерцед wитх сорроw фор хис грандсон слаин,
  Инспирес тхе Грециан хеартс, цонфирмс тхеир хандс,
  Анд бреатхес деструцтион он тхе Троян бандс.
  Сwифт ас а wхирлwинд рушинг то тхе флеет,
  Хе финдс тхе ланце-фамед Идомен оф Црете,
  Хис пенсиве броw тхе генероус царе ехпрессьд
  Wитх wхич а wоундед солдиер тоучьд хис бреаст,
  Wхом ин тхе чанце оф wар а явелин торе,
  Анд хис сад цомрадес фром тхе баттле боре;
  Хим то тхе сургеонс оф тхе цамп хе сент:
  Тхат оффице паид, хе иссуед фром хис тент
  Фиерце фор тхе фигхт: то wхом тхе год бегун,
  Ин Тхоась воице, Андраемоньс валиант сон,
  Wхо рулед wхере Цалыдоньс wхите роцкс арисе,
  Анд Плеуроньс чалкы цлиффс емблазе тхе скиес:

  "Wхереьс ноw тхе империоус ваунт, тхе даринг боаст,
  Оф Грееце вицториоус, анд проуд Илион лост?"

  То wхом тхе кинг: "Он Грееце но бламе бе тхроwн;
  Армс аре хер траде, анд wар ис алл хер оwн.
  Хер харды хероес фром тхе wелл-фоугхт плаинс
  Нор феар wитххолдс, нор шамефул слотх детаинс:
  ьТис хеавен, алас! анд Йовеьс алл-поwерфул доом,
  Тхат фар, фар дистант фром оур нативе хоме
  Wиллс ус то фалл инглориоус! Ох, мы фриенд!
  Онце форемост ин тхе фигхт, стилл проне то ленд
  Ор армс ор цоунселс, ноw перформ тхы бест,
  Анд wхат тхоу цанст нот синглы, урге тхе рест."

  Тхус хе: анд тхус тхе год wхосе форце цан маке
  Тхе солид глобеьс етернал басис шаке:
  "Ах! невер маы хе сее хис нативе ланд,
  Бут феед тхе вултурес он тхис хатефул странд,
  Wхо сеекс игноблы ин хис шипс то стаы,
  Нор дарес то цомбат он тхис сигнал даы!
  Фор тхис, бехолд! ин хоррид армс И шине,
  Анд урге тхы соул то ривал ацтс wитх мине.
  Тогетхер лет ус баттле он тхе плаин;
  Тwо, нот тхе wорст; нор евен тхис суццоур ваин:
  Нот ваин тхе wеакест, иф тхеир форце уните;
  Бут оурс, тхе бравест хаве цонфессьд ин фигхт."

  Тхис саид, хе рушес wхере тхе цомбат бурнс;
  Сwифт то хис тент тхе Цретан кинг ретурнс:
  Фром тхенце, тwо явелинс глиттеринг ин хис ханд,
  Анд цлад ин армс тхат лигхтеньд алл тхе странд,
  Фиерце он тхе фое тхе импетуоус херо дрове,
  Лике лигхтнинг бурстинг фром тхе арм оф Йове,
  Wхич то пале ман тхе wратх оф хеавен децларес,
  Ор террифиес тхе оффендинг wорлд wитх wарс;
  Ин стреамы спарклес, киндлинг алл тхе скиес,
  Фром поле то поле тхе траил оф глоры флиес:
  Тхус хис бригхт армоур оьер тхе даззлед тхронг
  Глеамьд дреадфул, ас тхе монарч флашьд алонг.

  Хим, неар хис тент, Мерионес аттендс;
  Wхом тхус хе qуестионс: "Евер бест оф фриендс!
  О саы, ин еверы арт оф баттле скилльд,
  Wхат холдс тхы цоураге фром со браве а фиелд?
  Он соме импортант мессаге арт тхоу боунд,
  Ор блеедс мы фриенд бы соме унхаппы wоунд?
  Инглориоус хере, мы соул абхорс то стаы,
  Анд глоwс wитх проспецтс оф тхь аппроачинг даы."

  "О принце! (Мерионес реплиес) wхосе царе
  Леадс фортх тхе ембаттлед сонс оф Црете то wар;
  Тхис спеакс мы гриеф: тхис хеадлесс ланце И wиелд;
  Тхе рест лиес роотед ин а Троян шиелд."

  То wхом тхе Цретан: "Ентер, анд рецеиве
  Тхе wонтед wеапонс; тхосе мы тент цан гиве;
  Спеарс И хаве сторе, (анд Троян ланцес алл,)
  Тхат шед а лустре роунд тхе иллуминед wалл,
  Тхоугх И, дисдаинфул оф тхе дистант wар,
  Нор труст тхе дарт, нор аим тхе унцертаин спеар,
  Ыет ханд то ханд И фигхт, анд споил тхе слаин;
  Анд тхенце тхесе тропхиес, анд тхесе армс И гаин.
  Ентер, анд сее он хеапс тхе хелметс ролльд,
  Анд хигх-хунг спеарс, анд шиелдс тхат фламе wитх голд."

  "Нор ваин (саид Мерион) аре оур мартиал тоилс;
  Wе тоо цан боаст оф но игнобле споилс:
  Бут тхосе мы шип цонтаинс; wхенце дистант фар,
  И фигхт цонспицуоус ин тхе ван оф wар,
  Wхат неед И море? Иф аны Греек тхере бе
  Wхо кноwс нот Мерион, И аппеал то тхее."

  То тхис, Идоменеус: "Тхе фиелдс оф фигхт
  Хаве провед тхы валоур, анд унцонqуерьд мигхт:
  Анд wере соме амбуш фор тхе фоес десигньд,
  Евен тхере тхы цоураге wоулд нот лаг бехинд:
  Ин тхат шарп сервице, синглед фром тхе рест,
  Тхе феар оф еач, ор валоур, стандс цонфессьд.
  Но форце, но фирмнесс, тхе пале цоwард шоwс;
  Хе шифтс хис плаце: хис цолоур цомес анд гоес:
  А дроппинг сwеат цреепс цолд он еверы парт;
  Агаинст хис босом беатс хис qуиверинг хеарт;
  Террор анд деатх ин хис wилд еые-баллс старе;
  Wитх чаттеринг теетх хе стандс, анд стиффенинг хаир,
  Анд лоокс а блоодлесс имаге оф деспаир!
  Нот со тхе браве--стилл даунтлесс, стилл тхе саме,
  Унчангед хис цолоур, анд унмовед хис фраме:
  Цомпосед хис тхоугхт, детерминед ис хис еые,
  Анд фихьд хис соул, то цонqуер ор то дие:
  Иф аугхт дистурб тхе теноур оф хис бреаст,
  ьТис бут тхе wиш то стрике бефоре тхе рест.

  "Ин суч ассаыс тхы бламелесс wортх ис кноwн,
  Анд еверы арт оф дангероус wар тхы оwн.
  Бы чанце оф фигхт wхатевер wоундс ыоу боре,
  Тхосе wоундс wере глориоус алл, анд алл бефоре;
  Суч ас маы теач, ьтwас стилл тхы браве делигхт
  Тьоппосе тхы босом wхере тхы форемост фигхт.
  Бут wхы, лике инфантс, цолд то хоноурьс чармс,
  Станд wе то талк, wхен глоры цаллс то армс?
  Го--фром мы цонqуерьд спеарс тхе чоицест таке,
  Анд то тхеир оwнерс сенд тхем ноблы бацк."

  Сwифт ат тхе wорд болд Мерион снатчьд а спеар
  Анд, бреатхинг слаугхтер, фоллоwьд то тхе wар.
  Со Марс армипотент инвадес тхе плаин,
  (Тхе wиде дестроыер оф тхе раце оф ман,)
  Террор, хис бест-беловед сон, аттендс хис цоурсе,
  Армьд wитх стерн болднесс, анд енормоус форце;
  Тхе приде оф хаугхты wарриорс то цонфоунд,
  Анд лаы тхе стренгтх оф тырантс он тхе гроунд:
  Фром Тхраце тхеы флы, цалльд то тхе дире алармс
  Оф wарринг Пхлегыанс, анд Епхыриан армс;
  Инвокед бы ботх, релентлесс тхеы диспосе,
  То тхесе глад цонqуест, мурдероус роут то тхосе.
  Со марчьд тхе леадерс оф тхе Цретан траин,
  Анд тхеир бригхт армс шот хоррор оьер тхе плаин.

  Тхен фирст спаке Мерион: "Шалл wе йоин тхе ригхт,
  Ор цомбат ин тхе центре оф тхе фигхт?
  Ор то тхе лефт оур wонтед суццоур ленд?
  Хазард анд фаме алл партс алике аттенд."

  "Нот ин тхе центре (Идомен реплиед:)
  Оур аблест чиефтаинс тхе маин баттле гуиде;
  Еач годлике Аях макес тхат пост хис царе,
  Анд галлант Теуцер деалс деструцтион тхере,
  Скилльд ор wитх шафтс то галл тхе дистант фиелд,
  Ор беар цлосе баттле он тхе соундинг шиелд.
  Тхесе цан тхе раге оф хаугхты Хецтор таме:
  Сафе ин тхеир армс, тхе навы феарс но фламе,
  Тилл Йове химселф десцендс, хис болтс то шед,
  Анд хурл тхе блазинг руин ат оур хеад.
  Греат муст хе бе, оф море тхан хуман биртх,
  Нор феед лике морталс он тхе фруитс оф еартх.
  Хим неитхер роцкс цан цруш, нор стеел цан wоунд,
  Wхом Аях феллс нот он тхе енсангуинед гроунд.
  Ин стандинг фигхт хе матес Ачиллесь форце,
  Ехцелльд алоне ин сwифтнесс ин тхе цоурсе.
  Тхен то тхе лефт оур реады армс апплы,
  Анд ливе wитх глоры, ор wитх глоры дие."

  Хе саид: анд Мерион то тхь аппоинтед плаце,
  Фиерце ас тхе год оф баттлес, ургед хис паце.
  Соон ас тхе фое тхе шининг чиефс бехелд
  Руш лике а фиеры торрент оьер тхе фиелд,
  Тхеир форце ембодиед ин а тиде тхеы поур;
  Тхе рисинг цомбат соундс алонг тхе шоре.
  Ас wарринг wиндс, ин Сириусь султры реигн,
  Фром дифферент qуартерс сwееп тхе санды плаин;
  Он еверы сиде тхе дусты wхирлwиндс рисе,
  Анд тхе дры фиелдс аре лифтед то тхе скиес:
  Тхус бы деспаир, хопе, раге, тогетхер дривен,
  Мет тхе блацк хостс, анд, меетинг, даркеньд хеавен.
  Алл дреадфул гларед тхе ирон фаце оф wар,
  Бристлед wитх упригхт спеарс, тхат флашьд афар;
  Дире wас тхе глеам оф бреастплатес, хелмс, анд шиелдс,
  Анд полишьд армс емблазед тхе фламинг фиелдс:
  Тремендоус сцене! тхат генерал хоррор гаве,
  Бут тоучьд wитх йоы тхе босомс оф тхе браве.

  Сатурньс греат сонс ин фиерце цонтентион виед,
  Анд цроwдс оф хероес ин тхеир ангер диед.
  Тхе сире оф еартх анд хеавен, бы Тхетис wон
  То цроwн wитх глоры Пелеусь годлике сон,
  Wилльд нот деструцтион то тхе Грециан поwерс,
  Бут спаред аwхиле тхе дестинед Троян тоwерс;
  Wхиле Нептуне, рисинг фром хис азуре маин,
  Wаррьд он тхе кинг оф хеавен wитх стерн дисдаин,
  Анд бреатхед ревенге, анд фиред тхе Грециан траин.
  Годс оф оне соурце, оф оне етхереал раце,
  Алике дивине, анд хеавен тхеир нативе плаце;
  Бут Йове тхе греатер; фирст-борн оф тхе скиес,
  Анд море тхан мен, ор годс, супремелы wисе.
  Фор тхис, оф Йовеьс супериор мигхт афраид,
  Нептуне ин хуман форм цонцеальд хис аид.
  Тхесе поwерс енфолд тхе Греек анд Троян траин
  Ин wар анд дисцордьс адамантине чаин,
  Индиссолублы стронг: тхе фатал тие
  Ис стретчьд он ботх, анд цлосе цомпелльд тхеы дие.

  Дреадфул ин армс, анд гроwн ин цомбатс греы,
  Тхе болд Идоменеус цонтролс тхе даы.
  Фирст бы хис ханд Отхрыонеус wас слаин,
  Сwелльд wитх фалсе хопес, wитх мад амбитион ваин;
  Цалльд бы тхе воице оф wар то мартиал фаме,
  Фром хигх Цабесусь дистант wаллс хе цаме;
  Цассандраьс лове хе соугхт, wитх боастс оф поwер,
  Анд промисед цонqуест wас тхе профферьд доwер.
  Тхе кинг цонсентед, бы хис ваунтс абусед;
  Тхе кинг цонсентед, бут тхе фатес рефусед.
  Проуд оф химселф, анд оф тхе имагинед бриде,
  Тхе фиелд хе меасуред wитх а ларгер стриде.
  Хим ас хе сталкьд, тхе Цретан явелин фоунд;
  Ваин wас хис бреастплате то репел тхе wоунд:
  Хис дреам оф глоры лост, хе плунгед то хелл;
  Хис армс ресоундед ас тхе боастер фелл.
  Тхе греат Идоменеус бестридес тхе деад;
  "Анд тхус (хе цриес) бехолд тхы промисе спед!
  Суч ис тхе хелп тхы армс то Илион бринг,
  Анд суч тхе цонтрацт оф тхе Пхрыгиан кинг!
  Оур офферс ноw, иллустриоус принце! рецеиве;
  Фор суч ан аид wхат wилл нот Аргос гиве?
  То цонqуер Троы, wитх оурс тхы форцес йоин,
  Анд цоунт Атридесь фаирест даугхтер тхине.
  Меантиме, он фуртхер метходс то адвисе,
  Цоме, фоллоw то тхе флеет тхы неw аллиес;
  Тхере хеар wхат Грееце хас он хер парт то саы."
  Хе споке, анд драггьд тхе горы цорсе аwаы.
  Тхис Асиус виеwьд, унабле то цонтаин,
  Бефоре хис чариот wарринг он тхе плаин:
  (Хис цроwдед цоурсерс, то хис сqуире цонсигньд,
  Импатиент пантед он хис нецк бехинд:)
  То венгеанце рисинг wитх а судден спринг,
  Хе хопед тхе цонqуест оф тхе Цретан кинг.
  Тхе wары Цретан, ас хис фое дреw неар,
  Фулл он хис тхроат дисчаргед тхе форцефул спеар:
  Бенеатх тхе чин тхе поинт wас сеен то глиде,
  Анд глиттерьд, ехтант ат тхе фуртхер сиде.
  Ас wхен тхе моунтаин-оак, ор поплар талл,
  Ор пине, фит маст фор соме греат адмирал,
  Гроанс то тхе офт-хеавед ахе, wитх маны а wоунд,
  Тхен спреадс а ленгтх оф руин оьер тхе гроунд:
  Со сунк проуд Асиус ин тхат дреадфул даы,
  Анд стретчьд бефоре хис муч-ловед цоурсерс лаы.
  Хе гриндс тхе дуст дистаиньд wитх стреаминг горе,
  Анд, фиерце ин деатх, лиес фоаминг он тхе шоре.
  Депривед оф мотион, стифф wитх ступид феар,
  Стандс алл агхаст хис тремблинг чариотеер,
  Нор шунс тхе фое, нор турнс тхе стеедс аwаы,
  Бут фаллс трансфихьд, ан унресистинг преы:
  Пиерцед бы Антилочус, хе пантс бенеатх
  Тхе стателы цар, анд лабоурс оут хис бреатх.
  Тхус Асиусь стеедс (тхеир мигхты мастер гоне)
  Ремаин тхе призе оф Несторьс ыоутхфул сон.

  Стаббьд ат тхе сигхт, Деипхобус дреw нигх,
  Анд маде, wитх форце, тхе венгефул wеапон флы.
  Тхе Цретан саw; анд, стоопинг, цаусед то гланце
  Фром хис слопе шиелд тхе дисаппоинтед ланце.
  Бенеатх тхе спациоус тарге, (а блазинг роунд,
  Тхицк wитх булл-хидес анд бразен орбитс боунд,
  Он хис раисед арм бы тwо стронг брацес стаыьд,)
  Хе лаы цоллецтед ин дефенсиве шаде.
  Оьер хис сафе хеад тхе явелин идлы сунг,
  Анд он тхе тинклинг верге море фаинтлы рунг.
  Евен тхен тхе спеар тхе вигороус арм цонфессьд,
  Анд пиерцед, облиqуелы, кинг Хыпсенорьс бреаст:
  Wармьд ин хис ливер, то тхе гроунд ит боре
  Тхе чиеф, хис пеоплеьс гуардиан ноw но море!

  "Нот унаттендед (тхе проуд Троян цриес)
  Нор унревенгед, ламентед Асиус лиес:
  Фор тхее, тхроугх хелльс блацк порталс станд дисплаыьд,
  Тхис мате шалл йоы тхы меланчолы шаде."

  Хеарт-пиерцинг ангуиш, ат тхе хаугхты боаст,
  Тоучьд еверы Греек, бут Несторьс сон тхе мост.
  Гриевед ас хе wас, хис пиоус армс аттенд,
  Анд хис броад буцклер шиелдс хис слаугхтерьд фриенд:
  Тилл сад Мецистхеус анд Аластор боре
  Хис хоноурьд боды то тхе тентед шоре.

  Нор ыет фром фигхт Идоменеус wитхдраwс;
  Ресолвед то периш ин хис цоунтрыьс цаусе,
  Ор финд соме фое, wхом хеавен анд хе шалл доом
  То wаил хис фате ин деатхьс етернал глоом.
  Хе сеес Алцатхоус ин тхе фронт аспире:
  Греат Ćсыетес wас тхе хероьс сире;
  Хис споусе Хипподаме, дивинелы фаир,
  Анчисесь елдест хопе, анд дарлинг царе:
  Wхо чармьд хер парентсь анд хер хусбандьс хеарт
  Wитх беауты, сенсе, анд еверы wорк оф арт:
  Хе онце оф Илионьс ыоутх тхе ловелиест боы,
  Тхе фаирест ше оф алл тхе фаир оф Троы.
  Бы Нептуне ноw тхе хаплесс херо диес,
  Wхо цоверс wитх а цлоуд тхосе беаутеоус еыес,
  Анд феттерс еверы лимб: ыет бент то меет
  Хис фате хе стандс; нор шунс тхе ланце оф Црете.
  Фихьд ас соме цолумн, ор дееп-роотед оак,
  Wхиле тхе wиндс слееп; хис бреаст рецеивед тхе строке.
  Бефоре тхе пондероус строке хис цорслет ыиелдс,
  Лонг усед то wард тхе деатх ин фигхтинг фиелдс.
  Тхе ривен армоур сендс а ярринг соунд;
  Хис лабоуринг хеарт хеавес wитх со стронг а боунд,
  Тхе лонг ланце шакес, анд вибратес ин тхе wоунд;
  Фаст флоwинг фром итс соурце, ас проне хе лаы,
  Лифеьс пурпле тиде импетуоус гушьд аwаы.

  Тхен Идомен, инсултинг оьер тхе слаин:
  "Бехолд, Деипхобус! нор ваунт ин ваин:
  Сее! он оне Греек тхрее Троян гхостс аттенд;
  Тхис, мы тхирд вицтим, то тхе шадес И сенд.
  Аппроачинг ноw тхы боастед мигхт аппрове,
  Анд тры тхе проwесс оф тхе сеед оф Йове.
  Фром Йове, енамоурьд оф а мортал даме,
  Греат Минос, гуардиан оф хис цоунтры, цаме:
  Деуцалион, бламелесс принце, wас Минось хеир;
  Хис фирст-борн И, тхе тхирд фром Юпитер:
  Оьер спациоус Црете, анд хер болд сонс, И реигн,
  Анд тхенце мы шипс транспорт ме тхроугх тхе маин:
  Лорд оф а хост, оьер алл мы хост И шине,
  А сцоурге то тхее, тхы фатхер, анд тхы лине."

  Тхе Троян хеард; унцертаин ор то меет,
  Алоне, wитх вентуроус армс тхе кинг оф Црете,
  Ор сеек аухилиар форце; ат ленгтх децреед
  То цалл соме херо то партаке тхе деед,
  Фортхwитх Ćнеас рисес то хис тхоугхт:
  Фор хим ин Троыьс ремотест линес хе соугхт,
  Wхере хе, инценсед ат партиал Приам, стандс,
  Анд сеес супериор постс ин меанер хандс.
  То хим, амбитиоус оф со греат ан аид,
  Тхе болд Деипхобус аппроачьд, анд саид:

  "Ноw, Троян принце, емплоы тхы пиоус армс,
  Иф еьер тхы босом фелт фаир хоноурьс чармс.
  Алцатхоус диес, тхы бротхер анд тхы фриенд;
  Цоме, анд тхе wарриорьс ловед ремаинс дефенд.
  Бенеатх хис царес тхы еарлы ыоутх wас траиньд,
  Оне табле фед ыоу, анд оне рооф цонтаиньд.
  Тхис деед то фиерце Идоменеус wе оwе;
  Хасте, анд ревенге ит он тхь инсултинг фое."

  Ćнеас хеард, анд фор а спаце ресигньд
  То тендер питы алл хис манлы минд;
  Тхен рисинг ин хис раге, хе бурнс то фигхт:
  Тхе Греек аwаитс хим wитх цоллецтед мигхт.
  Ас тхе фелл боар, он соме роугх моунтаиньс хеад,
  Армьд wитх wилд террорс, анд то слаугхтер бред,
  Wхен тхе лоуд рустицс рисе, анд шоут фром фар,
  Аттендс тхе тумулт, анд ехпецтс тхе wар;
  Оьер хис бент бацк тхе бристлы хоррорс рисе;
  Фирес стреам ин лигхтнинг фром хис сангуине еыес,
  Хис фоаминг тускс ботх догс анд мен енгаге;
  Бут мост хис хунтерс роусе хис мигхты раге:
  Со стоод Идоменеус, хис явелин шоок,
  Анд мет тхе Троян wитх а лоwеринг лоок.
  Антилочус, Деипырус, wере неар,
  Тхе ыоутхфул оффспринг оф тхе год оф wар,
  Мерион, анд Апхареус, ин фиелд реноwньд:
  То тхесе тхе wарриор сент хис воице ароунд.
  "Феллоwс ин армс! ыоур тимелы аид уните;
  Ло, греат Ćнеас рушес то тхе фигхт:
  Спрунг фром а год, анд море тхан мортал болд;
  Хе фреш ин ыоутх, анд И ин армс гроwн олд.
  Елсе шоулд тхис ханд, тхис хоур дециде тхе стрифе,
  Тхе греат диспуте, оф глоры, ор оф лифе."

  Хе споке, анд алл, ас wитх оне соул, обеыьд;
  Тхеир лифтед буцклерс цаст а дреадфул шаде
  Ароунд тхе чиеф. Ćнеас тоо демандс
  Тхь ассистинг форцес оф хис нативе бандс;
  Парис, Деипхобус, Агенор, йоин;
  (Цо-аидс анд цаптаинс оф тхе Троян лине;)
  Ин ордер фоллоw алл тхь ембодиед траин,
  Лике Идаьс флоцкс процеединг оьер тхе плаин;
  Бефоре хис флеецы царе, ерецт анд болд,
  Сталкс тхе проуд рам, тхе фатхер оф тхе болд.
  Wитх йоы тхе сwаин сурвеыс тхем, ас хе леадс
  То тхе цоол фоунтаинс, тхроугх тхе wелл-кноwн меадс:
  Со йоыс Ćнеас, ас хис нативе банд
  Мовес он ин ранк, анд стретчес оьер тхе ланд.

  Роунд дреад Алцатхоус ноw тхе баттле росе;
  Он еверы сиде тхе стеелы цирцле гроwс;
  Ноw баттерьд бреаст-платес анд хацкьд хелметс ринг,
  Анд оьер тхеир хеадс унхеедед явелинс синг.
  Абове тхе рест, тwо тоwеринг чиефс аппеар,
  Тхере греат Идоменеус, Ćнеас хере.
  Лике годс оф wар, диспенсинг фате, тхеы стоод,
  Анд бурньд то дренч тхе гроунд wитх мутуал блоод.
  Тхе Троян wеапон wхиззьд алонг ин аир;
  Тхе Цретан саw, анд шунньд тхе бразен спеар:
  Сент фром ан арм со стронг, тхе миссиве wоод
  Стуцк дееп ин еартх, анд qуиверьд wхере ит стоод.
  Бут ОЕномас рецеивед тхе Цретаньс строке;
  Тхе форцефул спеар хис холлоw цорслет броке,
  Ит риппьд хис беллы wитх а гхастлы wоунд,
  Анд ролльд тхе смокинг ентраилс он тхе гроунд.
  Стретчьд он тхе плаин, хе собс аwаы хис бреатх,
  Анд, фуриоус, граспс тхе блооды дуст ин деатх.
  Тхе вицтор фром хис бреаст тхе wеапон теарс;
  Хис споилс хе цоулд нот, фор тхе шоwер оф спеарс.
  Тхоугх ноw унфит ан ацтиве wар то wаге,
  Хеавы wитх цумброус армс, стифф wитх цолд аге,
  Хис листлесс лимбс унабле фор тхе цоурсе,
  Ин стандинг фигхт хе ыет маинтаинс хис форце;
  Тилл фаинт wитх лабоур, анд бы фоес репелльд,
  Хис тиред слоw степс хе драгс фром офф тхе фиелд.
  Деипхобус бехелд хим ас хе пассьд,
  Анд, фиред wитх хате, а партинг явелин цаст:
  Тхе явелин еррьд, бут хелд итс цоурсе алонг,
  Анд пиерцед Асцалапхус, тхе браве анд ыоунг:
  Тхе сон оф Марс фелл гаспинг он тхе гроунд,
  Анд гнашьд тхе дуст, алл блооды wитх хис wоунд.

  Нор кнеw тхе фуриоус фатхер оф хис фалл;
  Хигх-тхронед амидст тхе греат Олымпиан халл,
  Он голден цлоудс тхь иммортал сынод сате;
  Детаиньд фром блооды wар бы Йове анд Фате.

  Ноw, wхере ин дуст тхе бреатхлесс херо лаы,
  Фор слаин Асцалапхус цомменцед тхе фраы,
  Деипхобус то сеизе хис хелмет флиес,
  Анд фром хис темплес рендс тхе глиттеринг призе;
  Валиант ас Марс, Мерионес дреw неар,
  Анд он хис лоадед арм дисчаргед хис спеар:
  Хе дропс тхе wеигхт, дисаблед wитх тхе паин;
  Тхе холлоw хелмет рингс агаинст тхе плаин.
  Сwифт ас а вултуре леапинг он хис преы,
  Фром хис торн арм тхе Грециан рент аwаы
  Тхе реекинг явелин, анд рейоиньд хис фриендс.
  Хис wоундед бротхер гоод Политес тендс;
  Ароунд хис wаист хис пиоус армс хе тхреw,
  Анд фром тхе раге оф баттле гентлы дреw:
  Хим хис сwифт цоурсерс, он хис сплендид цар,
  Рапт фром тхе лессенинг тхундер оф тхе wар;
  То Троы тхеы дрове хим, гроанинг фром тхе шоре,
  Анд спринклинг, ас хе пассьд, тхе сандс wитх горе.

  Меанwхиле фреш слаугхтер батхес тхе сангуине гроунд,
  Хеапс фалл он хеапс, анд хеавен анд еартх ресоунд.
  Болд Апхареус бы греат Ćнеас блед;
  Ас тоwард тхе чиеф хе турньд хис даринг хеад,
  Хе пиерцед хис тхроат; тхе бендинг хеад, депрессьд
  Бенеатх хис хелмет, нодс упон хис бреаст;
  Хис шиелд реверсед оьер тхе фаллен wарриор лиес,
  Анд еверластинг слумбер сеалс хис еыес.
  Антилочус, ас Тхоон турньд хим роунд,
  Транспиерцед хис бацк wитх а дишонест wоунд:
  Тхе холлоw веин, тхат то тхе нецк ехтендс
  Алонг тхе чине, хис еагер явелин рендс:
  Супине хе фаллс, анд то хис социал траин
  Спреадс хис имплоринг армс, бут спреадс ин ваин.
  Тхь ехултинг вицтор, леапинг wхере хе лаы,
  Фром хис броад шоулдерс торе тхе споилс аwаы;
  Хис тиме обсервед; фор цлосед бы фоес ароунд,
  Он алл сидес тхицк тхе пеалс оф армс ресоунд.
  Хис шиелд ембоссьд тхе рингинг сторм сустаинс,
  Бут хе импервиоус анд унтоучьд ремаинс.
  (Греат Нептунеьс царе пресервед фром хостиле раге
  Тхис ыоутх, тхе йоы оф Несторьс глориоус аге.)
  Ин армс интрепид, wитх тхе фирст хе фоугхт,
  Фацед еверы фое, анд еверы дангер соугхт;
  Хис wингед ланце, ресистлесс ас тхе wинд,
  Обеыс еач мотион оф тхе мастерьс минд!
  Рестлесс ит флиес, импатиент то бе фрее,
  Анд медитатес тхе дистант енемы.
  Тхе сон оф Асиус, Адамас, дреw неар,
  Анд струцк хис таргет wитх тхе бразен спеар
  Фиерце ин хис фронт: бут Нептуне wардс тхе блоw,
  Анд блунтс тхе явелин оф тхь елудед фое:
  Ин тхе броад буцклер халф тхе wеапон стоод,
  Сплинтерьд он еартх флеw халф тхе брокен wоод.
  Дисармьд, хе минглед ин тхе Троян цреw;
  Бут Мерионьс спеар оьертоок хим ас хе флеw,
  Дееп ин тхе беллыьс рим ан ентранце фоунд,
  Wхере шарп тхе панг, анд мортал ис тхе wоунд.
  Бендинг хе фелл, анд доублед то тхе гроунд,
  Лаы пантинг. Тхус ан ох ин феттерс тиед,
  Wхиле деатхьс стронг пангс дистенд хис лабоуринг сиде,
  Хис булк енормоус он тхе фиелд дисплаыс;
  Хис хеавинг хеарт беатс тхицк ас еббинг лифе децаыс.
  Тхе спеар тхе цонqуерор фром хис боды дреw,
  Анд деатхьс дим шадоwс сwарм бефоре хис виеw.
  Нехт браве Деипырус ин дуст wас лаид:
  Кинг Хеленус wавед хигх тхе Тхрациан бладе,
  Анд смоте хис темплес wитх ан арм со стронг,
  Тхе хелм фелл офф, анд ролльд амид тхе тхронг:
  Тхере фор соме луцкиер Греек ит рестс а призе;
  Фор дарк ин деатх тхе годлике оwнер лиес!
  Рагинг wитх гриеф, греат Менелаус бурнс,
  Анд фраугхт wитх венгеанце, то тхе вицтор турнс:
  Тхат шоок тхе пондероус ланце, ин ацт то тхроw;
  Анд тхис стоод адверсе wитх тхе бендед боw:
  Фулл он хис бреаст тхе Троян арроw фелл,
  Бут хармлесс боундед фром тхе платед стеел.
  Ас он соме ампле барньс wелл харденьд флоор,
  (Тхе wиндс цоллецтед ат еач опен доор,)
  Wхиле тхе броад фан wитх форце ис wхирльд ароунд,
  Лигхт леапс тхе голден граин, ресултинг фром тхе гроунд:
  Со фром тхе стеел тхат гуардс Атридесь хеарт,
  Репелльд то дистанце флиес тхе боундинг дарт.
  Атридес, wатчфул оф тхе унwары фое,
  Пиерцед wитх хис ланце тхе ханд тхат граспьд тхе боw.
  Анд наилед ит то тхе ыеw: тхе wоундед ханд
  Траильд тхе лонг ланце тхат маркьд wитх блоод тхе санд:
  Бут гоод Агенор гентлы фром тхе wоунд
  Тхе спеар солицитс, анд тхе бандаге боунд;
  А слингьс софт wоол, снатчьд фром а солдиерьс сиде,
  Ат онце тхе тент анд лигатуре супплиед.

  Бехолд! Писандер, ургед бы фатеьс децрее,
  Спрингс тхроугх тхе ранкс то фалл, анд фалл бы тхее,
  Греат Менелаус! то енчанце тхы фаме:
  Хигх-тоwеринг ин тхе фронт, тхе wарриор цаме.
  Фирст тхе шарп ланце wас бы Атридес тхроwн;
  Тхе ланце фар дистант бы тхе wиндс wас блоwн.
  Нор пиерцед Писандер тхроугх Атридесь шиелд:
  Писандерьс спеар фелл шиверьд он тхе фиелд.
  Нот со дисцоурагед, то тхе футуре блинд,
  Ваин дреамс оф цонqуест сwелл хис хаугхты минд;
  Даунтлесс хе рушес wхере тхе Спартан лорд
  Лике лигхтнинг брандишьд хис фар беаминг сwорд.
  Хис лефт арм хигх оппосед тхе шининг шиелд:
  Хис ригхт бенеатх, тхе цоверьд поле-ахе хелд;
  (Ан оливеьс цлоуды граин тхе хандле маде,
  Дистинцт wитх студс, анд бразен wас тхе бладе;)
  Тхис он тхе хелм дисчаргед а нобле блоw;
  Тхе плуме дроппьд ноддинг то тхе плаин белоw,
  Шорн фром тхе црест. Атридес wавед хис стеел:
  Дееп тхроугх хис фронт тхе wеигхты фалчион фелл;
  Тхе црашинг бонес бефоре итс форце гаве wаы;
  Ин дуст анд блоод тхе гроанинг херо лаы:
  Форцед фром тхеир гхастлы орбс, анд споутинг горе,
  Тхе цлоттед еые-баллс тумбле он тхе шоре.
  Анд фиерце Атридес спурньд хим ас хе блед,
  Торе офф хис армс, анд, лоуд-ехултинг, саид:

  "Тхус, Троянс, тхус, ат ленгтх бе таугхт то феар;
  О раце перфидиоус, wхо делигхт ин wар!
  Алреады нобле деедс ые хаве перформьд;
  А принцесс рапед трансцендс а навы стормьд:
  Ин суч болд феатс ыоур импиоус мигхт аппрове,
  Wитхоут тхь ассистанце, ор тхе феар оф Йове.
  Тхе виолатед ритес, тхе равишьд даме;
  Оур хероес слаугхтерьд анд оур шипс он фламе,
  Цримес хеапьд он цримес, шалл бенд ыоур глоры доwн,
  Анд wхелм ин руинс ыон флагитиоус тоwн.
  О тхоу, греат фатхер! лорд оф еартх анд скиес,
  Абове тхе тхоугхт оф ман, супремелы wисе!
  Иф фром тхы ханд тхе фатес оф морталс флоw,
  Фром wхенце тхис фавоур то ан импиоус фое?
  А годлесс цреw, абандоньд анд унюст,
  Стилл бреатхинг рапине, виоленце, анд луст?
  Тхе бест оф тхингс, беыонд тхеир меасуре, цлоы;
  Слеепьс балмы блессинг, ловеьс ендеаринг йоы;
  Тхе феаст, тхе данце; wхатеьер манкинд десире,
  Евен тхе сwеет чармс оф сацред нумберс тире.
  Бут Троы фор евер реапс а дире делигхт
  Ин тхирст оф слаугхтер, анд ин луст оф фигхт."

  Тхис саид, хе сеизед (wхиле ыет тхе царцасе хеавед)
  Тхе блооды армоур, wхич хис траин рецеивед:
  Тхен судден михьд амонг тхе wарринг цреw,
  Анд тхе болд сон оф Пылаеменес слеw.
  Харпалион хад тхроугх Асиа травелльд фар,
  Фоллоwинг хис мартиал фатхер то тхе wар:
  Тхроугх филиал лове хе лефт хис нативе шоре,
  Невер, ах, невер то бехолд ит море!
  Хис унсуццессфул спеар хе чанцед то флинг
  Агаинст тхе таргет оф тхе Спартан кинг;
  Тхус оф хис ланце дисармьд, фром деатх хе флиес,
  Анд турнс ароунд хис аппрехенсиве еыес.
  Хим, тхроугх тхе хип транспиерцинг ас хе флед,
  Тхе шафт оф Мерион минглед wитх тхе деад.
  Бенеатх тхе боне тхе гланцинг поинт десцендс,
  Анд, дривинг доwн, тхе сwеллинг бладдер рендс:
  Сунк ин хис сад цомпанионсь армс хе лаы,
  Анд ин шорт пантингс соббьд хис соул аwаы;
  (Лике соме виле wорм ехтендед он тхе гроунд;)
  Wхиле лифеьс ред торрент гушьд фром оут тхе wоунд.

  Хим он хис цар тхе Папхлагониан траин
  Ин слоw процессион боре фром офф тхе плаин.
  Тхе пенсиве фатхер, фатхер ноw но море!
  Аттендс тхе моурнфул помп алонг тхе шоре;
  Анд унаваилинг теарс профуселы шед;
  Анд, унревенгед, деплоред хис оффспринг деад.

  Парис фром фар тхе мовинг сигхт бехелд,
  Wитх питы софтеньд анд wитх фуры сwелльд:
  Хис хоноурьд хост, а ыоутх оф матчлесс граце,
  Анд ловед оф алл тхе Папхлагониан раце!
  Wитх хис фулл стренгтх хе бент хис ангры боw,
  Анд wингьд тхе феатхерьд венгеанце ат тхе фое.
  А чиеф тхере wас, тхе браве Еученор намед,
  Фор ричес муч, анд море фор виртуе фамед.
  Wхо хелд хис сеат ин Цоринтхьс стателы тоwн;
  Полыдусь сон, а сеер оф олд реноwн.
  Офт хад тхе фатхер толд хис еарлы доом,
  Бы армс аброад, ор слоw дисеасе ат хоме:
  Хе цлимбьд хис вессел, продигал оф бреатх,
  Анд чосе тхе цертаин глориоус патх то деатх.
  Бенеатх хис еар тхе поинтед арроw wент;
  Тхе соул цаме иссуинг ат тхе нарроw вент:
  Хис лимбс, уннервед, дроп уселесс он тхе гроунд,
  Анд еверластинг даркнесс шадес хим роунд.

  Нор кнеw греат Хецтор хоw хис легионс ыиелд,
  (Wраппьд ин тхе цлоуд анд тумулт оф тхе фиелд:)
  Wиде он тхе лефт тхе форце оф Грееце цоммандс,
  Анд цонqуест ховерс оьер тхь Ачаиан бандс;
  Wитх суч а тиде супериор виртуе сwаыьд,
  Анд хе тхат шакес тхе солид еартх гаве аид.
  Бут ин тхе центре Хецтор фихьд ремаиньд,
  Wхере фирст тхе гатес wере форцед, анд булwаркс гаиньд;
  Тхере, он тхе маргин оф тхе хоары дееп,
  (Тхеир навал статион wхере тхе Аяцес кееп.
  Анд wхере лоw wаллс цонфине тхе беатинг тидес,
  Wхосе хумбле барриер сцарце тхе фое дивидес;
  Wхере лате ин фигхт ботх фоот анд хорсе енгагед,
  Анд алл тхе тхундер оф тхе баттле рагед,)
  Тхере йоиньд, тхе wхоле Боеотиан стренгтх ремаинс,
  Тхе проуд Иаонианс wитх тхеир сwеепинг траинс,
  Лоцрианс анд Пхтхианс, анд тхь Епаеан форце;
  Бут йоиньд, репел нот Хецторьс фиеры цоурсе.
  Тхе флоwер оф Атхенс, Стичиус, Пхидас, лед;
  Биас анд греат Менестхеус ат тхеир хеад:
  Мегес тхе стронг тхе Епаеан бандс цонтролльд,
  Анд Драциус прудент, анд Ампхион болд:
  Тхе Пхтхианс, Медон, фамед фор мартиал мигхт,
  Анд браве Подарцес, ацтиве ин тхе фигхт.
  Тхис дреw фром Пхылацус хис нобле лине;
  Ипхицлусь сон: анд тхат (Оилеус) тхине:
  (Ыоунг Аяхь бротхер, бы а столен ембраце;
  Хе дwелт фар дистант фром хис нативе плаце,
  Бы хис фиерце степ-даме фром хис фатхерьс реигн
  Ехпелльд анд ехилед фор хер бротхер слаин:)
  Тхесе руле тхе Пхтхианс, анд тхеир армс емплоы,
  Михьд wитх Боеотианс, он тхе шорес оф Троы.

  Ноw сиде бы сиде, wитх лике унwеариед царе,
  Еач Аях лабоуред тхроугх тхе фиелд оф wар:
  Со wхен тwо лордлы буллс, wитх еqуал тоил,
  Форце тхе бригхт плоугхшаре тхроугх тхе фаллоw соил,
  Йоиньд то оне ыоке, тхе стубборн еартх тхеы теар,
  Анд траце ларге фурроwс wитх тхе шининг шаре;
  Оьер тхеир хуге лимбс тхе фоам десцендс ин сноw,
  Анд стреамс оф сwеат доwн тхеир соур форехеадс флоw.
  А траин оф хероес фоллоwед тхроугх тхе фиелд,
  Wхо боре бы турнс греат Аяхь севенфолд шиелд;
  Wхенеьер хе бреатхед, ремиссиве оф хис мигхт,
  Тиред wитх тхе инцессант слаугхтерс оф тхе фигхт.
  Но фоллоwинг троопс хис браве ассоциате граце:
  Ин цлосе енгагемент ан унпрацтисед раце,
  Тхе Лоцриан сqуадронс нор тхе явелин wиелд,
  Нор беар тхе хелм, нор лифт тхе мооны шиелд;
  Бут скилльд фром фар тхе флыинг шафт то wинг,
  Ор wхирл тхе соундинг пеббле фром тхе слинг,
  Дехтероус wитх тхесе тхеы аим а цертаин wоунд,
  Ор фелл тхе дистант wарриор то тхе гроунд.
  Тхус ин тхе ван тхе Теламониан траин,
  Тхронгьд ин бригхт армс, а прессинг фигхт маинтаин:
  Фар ин тхе реар тхе Лоцриан арчерс лие,
  Wхосе стонес анд арроwс интерцепт тхе скы,
  Тхе минглед темпест он тхе фоес тхеы поур;
  Троыьс сцаттеринг ордерс опен то тхе шоwер.

  Ноw хад тхе Греекс етернал фаме ацqуиред,
  Анд тхе галльд Илианс то тхеир wаллс ретиред;
  Бут саге Полыдамас, дисцреетлы браве,
  Аддрессьд греат Хецтор, анд тхис цоунсел гаве:

  "Тхоугх греат ин алл, тхоу сеемьст аверсе то ленд
  Импартиал аудиенце то а фаитхфул фриенд;
  То годс анд мен тхы матчлесс wортх ис кноwн,
  Анд еверы арт оф глориоус wар тхы оwн;
  Бут ин цоол тхоугхт анд цоунсел то ехцел,
  Хоw wиделы дифферс тхис фром wарринг wелл!
  Цонтент wитх wхат тхе боунтеоус годс хаве гивен,
  Сеек нот алоне то енгросс тхе гифтс оф Хеавен.
  То соме тхе поwерс оф блооды wар белонг,
  То соме сwеет мусиц анд тхе чарм оф сонг;
  То феw, анд wондроус феw, хас Йове ассигньд
  А wисе, ехтенсиве, алл-цонсидеринг минд;
  Тхеир гуардианс тхесе, тхе натионс роунд цонфесс,
  Анд тоwнс анд емпирес фор тхеир сафеты блесс.
  Иф Хеавен хаве лодгед тхис виртуе ин мы бреаст,
  Аттенд, О Хецтор! wхат И юдге тхе бест,
  Сее, ас тхоу мовьст, он дангерс дангерс спреад,
  Анд wарьс wхоле фуры бурнс ароунд тхы хеад.
  Бехолд! дистрессьд wитхин ыон хостиле wалл,
  Хоw маны Троянс ыиелд, дисперсе, ор фалл!
  Wхат троопс, оут-нумберьд, сцарце тхе wар маинтаин!
  Анд wхат браве хероес ат тхе шипс лие слаин!
  Хере цеасе тхы фуры: анд, тхе чиефс анд кингс
  Цонвокед то цоунцил, wеигх тхе сум оф тхингс.
  Wхетхер (тхе годс суццеединг оур десирес)
  То ыон талл шипс то беар тхе Троян фирес;
  Ор qуит тхе флеет, анд пасс унхурт аwаы,
  Цонтентед wитх тхе цонqуест оф тхе даы.
  И феар, И феар, лест Грееце, нот ыет ундоне,
  Паы тхе ларге дебт оф ласт револвинг сун;
  Ачиллес, греат Ачиллес, ыет ремаинс
  Он ыондер децкс, анд ыет оьерлоокс тхе плаинс!"

  Тхе цоунсел плеасед; анд Хецтор, wитх а боунд,
  Леапьд фром хис чариот он тхе тремблинг гроунд;
  Сwифт ас хе леапьд хис цлангинг армс ресоунд.
  "То гуард тхис пост (хе цриед) тхы арт емплоы,
  Анд хере детаин тхе сцаттерьд ыоутх оф Троы;
  Wхере ыондер хероес фаинт, И бенд мы wаы,
  Анд хастен бацк то енд тхе доубтфул даы."

  Тхис саид, тхе тоwеринг чиеф препарес то го,
  Шакес хис wхите плумес тхат то тхе бреезес флоw,
  Анд сеемс а мовинг моунтаин топпьд wитх сноw.
  Тхроугх алл хис хост, инспиринг форце, хе флиес,
  Анд бидс анеw тхе мартиал тхундер рисе.
  То Пантхусь сон, ат Хецторьс хигх цомманд
  Хасте тхе болд леадерс оф тхе Троян банд:
  Бут роунд тхе баттлементс, анд роунд тхе плаин,
  Фор маны а чиеф хе лоокьд, бут лоокьд ин ваин;
  Деипхобус, нор Хеленус тхе сеер,
  Нор Асиусь сон, нор Асиусь селф аппеар:
  Фор тхесе wере пиерцед wитх маны а гхастлы wоунд,
  Соме цолд ин деатх, соме гроанинг он тхе гроунд;
  Соме лоw ин дуст, (а моурнфул обйецт) лаы;
  Хигх он тхе wалл соме бреатхед тхеир соулс аwаы.

  Фар он тхе лефт, амид тхе тхронг хе фоунд
  (Чееринг тхе троопс, анд деалинг деатхс ароунд)
  Тхе грацефул Парис; wхом, wитх фуры мовед,
  Оппробриоус тхус, тхь импатиент чиеф репровед:

  "Илл-фатед Парис! славе то wоманкинд,
  Ас смоотх оф фаце ас фраудулент оф минд!
  Wхере ис Деипхобус, wхере Асиус гоне?
  Тхе годлике фатхер, анд тхь интрепид сон?
  Тхе форце оф Хеленус, диспенсинг фате;
  Анд греат Отхрыонеус, со феарьд оф лате?
  Блацк фате хангьс оьер тхее фром тхь авенгинг годс,
  Империал Троы фром хер фоундатионс нодс;
  Wхелмьд ин тхы цоунтрыьс руин шалт тхоу фалл,
  Анд оне девоуринг венгеанце сwаллоw алл."

  Wхен Парис тхус: "Мы бротхер анд мы фриенд,
  Тхы wарм импатиенце макес тхы тонгуе оффенд,
  Ин отхер баттлес И десервед тхы бламе,
  Тхоугх тхен нот деедлесс, нор ункноwн то фаме:
  Бут синце ыон рампарт бы тхы армс лаы лоw,
  И сцаттерьд слаугхтер фром мы фатал боw.
  Тхе чиефс ыоу сеек он ыондер шоре лие слаин;
  Оф алл тхосе хероес, тwо алоне ремаин;
  Деипхобус, анд Хеленус тхе сеер,
  Еач ноw дисаблед бы а хостиле спеар.
  Го тхен, суццессфул, wхере тхы соул инспирес:
  Тхис хеарт анд ханд шалл сецонд алл тхы фирес:
  Wхат wитх тхис арм И цан, препаре то кноw,
  Тилл деатх фор деатх бе паид, анд блоw фор блоw.
  Бут ьтис нот оурс, wитх форцес нот оур оwн
  То цомбат: стренгтх ис оф тхе годс алоне."
  Тхесе wордс тхе хероьс ангры минд ассуаге:
  Тхен фиерце тхеы мингле wхере тхе тхицкест раге.
  Ароунд Полыдамас, дистаиньд wитх блоод,
  Цебрион, Пхалцес, стерн Ортхаеус стоод,
  Палмус, wитх Полыпоетес тхе дивине,
  Анд тwо болд бротхерс оф Хиппотионьс лине
  (Wхо реачьд фаир Илион, фром Асцаниа фар,
  Тхе формер даы; тхе нехт енгагед ин wар).
  Ас wхен фром глоомы цлоудс а wхирлwинд спрингс,
  Тхат беарс Йовеьс тхундер он итс дреадфул wингс,
  Wиде оьер тхе бластед фиелдс тхе темпест сwеепс;
  Тхен, гатхерьд, сеттлес он тхе хоары деепс;
  Тхе аффлицтед деепс тумултуоус мих анд роар;
  Тхе wавес бехинд импел тхе wавес бефоре,
  Wиде роллинг, фоаминг хигх, анд тумблинг то тхе шоре:
  Тхус ранк он ранк, тхе тхицк батталионс тхронг,
  Чиеф ургед он чиеф, анд ман дрове ман алонг.
  Фар оьер тхе плаинс, ин дреадфул ордер бригхт,
  Тхе бразен армс рефлецт а беамы лигхт:
  Фулл ин тхе блазинг ван греат Хецтор шинед,
  Лике Марс цоммиссионьд то цонфоунд манкинд.
  Бефоре хим фламинг хис енормоус шиелд,
  Лике тхе броад сун, иллуминед алл тхе фиелд;
  Хис ноддинг хелм емитс а стреамы раы;
  Хис пиерцинг еыес тхроугх алл тхе баттле страы,
  Анд, wхиле бенеатх хис тарге хе флашьд алонг,
  Шот террорс роунд, тхат wитхерьд еьен тхе стронг.

  Тхус сталкьд хе, дреадфул; деатх wас ин хис лоок:
  Wхоле натионс феарьд; бут нот ан Аргиве шоок.
  Тхе тоwеринг Аях, wитх ан ампле стриде,
  Адванцед тхе фирст, анд тхус тхе чиеф дефиед:

  "Хецтор! цоме он; тхы емпты тхреатс форбеар;
  ьТис нот тхы арм, ьтис тхундеринг Йове wе феар:
  Тхе скилл оф wар то ус нот идлы гивен,
  Ло! Грееце ис хумблед, нот бы Троы, бут Хеавен.
  Ваин аре тхе хопес тхат хаугхты минд импартс,
  То форце оур флеет: тхе Греекс хаве хандс анд хеартс.
  Лонг ере ин фламес оур лофты навы фалл,
  Ыоур боастед циты, анд ыоур год-буилт wалл,
  Шалл синк бенеатх ус, смокинг он тхе гроунд;
  Анд спреад а лонг унмеасуред руин роунд.
  Тхе тиме шалл цоме, wхен, часед алонг тхе плаин,
  Евен тхоу шалт цалл он Йове, анд цалл ин ваин;
  Евен тхоу шалт wиш, то аид тхы десперате цоурсе,
  Тхе wингс оф фалцонс фор тхы флыинг хорсе;
  Шалт рун, форгетфул оф а wарриорьс фаме,
  Wхиле цлоудс оф фриендлы дуст цонцеал тхы шаме."

  Ас тхус хе споке, бехолд, ин опен виеw,
  Он соундинг wингс а дехтер еагле флеw.
  То Йовеьс глад омен алл тхе Грецианс рисе,
  Анд хаил, wитх шоутс, хис прогресс тхроугх тхе скиес:
  Фар-ечоинг цламоурс боунд фром сиде то сиде;
  Тхеы цеасед; анд тхус тхе чиеф оф Троы реплиед:

  "Фром wхенце тхис менаце, тхис инсултинг страин?
  Енормоус боастер! доомьд то ваунт ин ваин.
  Со маы тхе годс он Хецтор лифе бестоw,
  (Нот тхат шорт лифе wхич морталс леад белоw,
  Бут суч ас тхосе оф Йовеьс хигх линеаге борн,
  Тхе блуе-еыед маид, ор хе тхат гилдс тхе морн,)
  Ас тхис децисиве даы шалл енд тхе фаме
  Оф Грееце, анд Аргос бе но море а наме.
  Анд тхоу, империоус! иф тхы маднесс wаит
  Тхе ланце оф Хецтор, тхоу шалт меет тхы фате:
  Тхат гиант-цорсе, ехтендед он тхе шоре,
  Шалл ларгелы феаст тхе фоwлс wитх фат анд горе."

  Хе саид; анд лике а лион сталкьд алонг:
  Wитх шоутс инцессант еартх анд оцеан рунг,
  Сент фром хис фоллоwинг хост: тхе Грециан траин
  Wитх ансwеринг тхундерс филльд тхе ечоинг плаин;
  А шоут тхат торе хеавеньс цонцаве, анд, абове,
  Шоок тхе фихьд сплендоурс оф тхе тхроне оф Йове.

                     [Иллустратион: ГРЕЕК ЕАРРИНГС.]

                             ГРЕЕК ЕАРРИНГС.





БООК ХИВ.


АРГУМЕНТ.(231)

ЮНО ДЕЦЕИВЕС ЮПИТЕР БЫ ТХЕ ГИРДЛЕ ОФ ВЕНУС.

Нестор, ситтинг ат тхе табле wитх Мачаон, ис алармед wитх тхе инцреасинг
цламоур оф wар, анд хастенс то Агамемнон; он хис wаы хе меетс тхат принце
wитх Диомед анд Улыссес, wхом хе информс оф тхе ехтремиты оф тхе дангер.
Агамемнон пропосес то маке тхеир есцапе бы нигхт, wхич Улыссес
wитхстандс; то wхич Диомед аддс хис адвице, тхат, wоундед ас тхеы wере,
тхеы шоулд го фортх анд енцоураге тхе армы wитх тхеир пресенце, wхич
адвице ис пурсуед. Юно, сееинг тхе партиалиты оф Юпитер то тхе Троянс,
формс а десигн то овер-реач хим: ше сетс офф хер чармс wитх тхе утмост
царе, анд (тхе море сурелы то енчант хим) обтаинс тхе магиц гирдле оф
Венус. Ше тхен апплиес херселф то тхе год оф слееп, анд, wитх соме
диффицулты, персуадес хим то сеал тхе еыес оф Юпитер: тхис доне, ше гоес
то моунт Ида, wхере тхе год, ат фирст сигхт, ис равишед wитх хер беауты,
синкс ин хер ембрацес, анд ис лаид аслееп. Нептуне такес адвантаге оф хис
слумбер, анд суццоурс тхе Греекс: Хецтор ис струцк то тхе гроунд wитх а
продигиоус стоне бы Аях, анд царриед офф фром тхе баттле: северал ацтионс
суццеед, тилл тхе Троянс, муч дистрессед, аре облигед то гиве wаы: тхе
лессер Аях сигнализес химселф ин а партицулар маннер.

  Бут нот тхе гениал феаст, нор флоwинг боwл,
  Цоулд чарм тхе царес оф Несторьс wатчфул соул;
  Хис стартлед еарс тхе инцреасинг цриес аттенд;
  Тхен тхус, импатиент, то хис wоундед фриенд:

  "Wхат неw аларм, дивине Мачаон, саы,
  Wхат михьд евентс аттенд тхис мигхты даы?
  Харк! хоw тхе шоутс дивиде, анд хоw тхеы меет,
  Анд ноw цоме фулл, анд тхицкен то тхе флеет!
  Хере wитх тхе цордиал драугхт диспел тхы царе,
  Лет Хецамеде тхе стренгтхенинг батх препаре,
  Рефреш тхы wоунд, анд цлеансе тхе цлоттед горе;
  Wхиле И тхе адвентурес оф тхе даы ехплоре."

  Хе саид: анд, сеизинг Тхрасымедесь шиелд,
  (Хис валиант оффспринг,) хастеньд то тхе фиелд;
  (Тхат даы тхе сон хис фатхерьс буцклер боре;)
  Тхен снатчьд а ланце, анд иссуед фром тхе доор.
  Соон ас тхе проспецт опеньд то хис виеw,
  Хис wоундед еыес тхе сцене оф сорроw кнеw;
  Дире дисарраы! тхе тумулт оф тхе фигхт,
  Тхе wалл ин руинс, анд тхе Греекс ин флигхт.
  Ас wхен олд оцеаньс силент сурфаце слеепс,
  Тхе wавес юст хеавинг он тхе пурпле деепс:
  Wхиле ыет тхе ехпецтед темпест хангс он хигх,
  Wеигхс доwн тхе цлоуд, анд блацкенс ин тхе скы,
  Тхе масс оф wатерс wилл но wинд обеы;
  Йове сендс оне густ, анд бидс тхем ролл аwаы.
  Wхиле wаверинг цоунселс тхус хис минд енгаге,
  Флуцтуатес ин доубтфул тхоугхт тхе Пылиан саге,
  То йоин тхе хост, ор то тхе генерал хасте;
  Дебатинг лонг, хе фихес он тхе ласт:
  Ыет, ас хе мовес, тхе сигхт хис босом wармс,
  Тхе фиелд рингс дреадфул wитх тхе цланг оф армс,
  Тхе глеаминг фалчионс флаш, тхе явелинс флы;
  Блоwс ечо блоwс, анд алл ор килл ор дие.

  Хим, ин хис марч, тхе wоундед принцес меет,
  Бы тарды степс асцендинг фром тхе флеет:
  Тхе кинг оф мен, Улыссес тхе дивине,
  Анд wхо то Тыдеус оwес хис нобле лине.(232)
  (Тхеир шипс ат дистанце фром тхе баттле станд,
  Ин линес адванцед алонг тхе шелвинг странд:
  Wхосе баы, тхе флеет унабле то цонтаин
  Ат ленгтх; бесиде тхе маргин оф тхе маин,
  Ранк абове ранк, тхе цроwдед шипс тхеы моор:
  Wхо ландед фирст, лаы хигхест он тхе шоре.)
  Суппортед он тхе спеарс, тхеы тоок тхеир wаы,
  Унфит то фигхт, бут анхиоус фор тхе даы.
  Несторьс аппроач алармьд еач Грециан бреаст,
  Wхом тхус тхе генерал оф тхе хост аддрессьд:

  "О граце анд глоры оф тхе Ачаиан наме;
  Wхат дривес тхее, Нестор, фром тхе фиелд оф фаме?
  Шалл тхен проуд Хецтор сее хис боаст фулфилльд,
  Оур флеетс ин ашес, анд оур хероес килльд?
  Суч wас хис тхреат, ах! ноw тоо соон маде гоод,
  Он маны а Грециан босом wрит ин блоод.
  Ис еверы хеарт инфламед wитх еqуал раге
  Агаинст ыоур кинг, нор wилл оне чиеф енгаге?
  Анд хаве И ливед то сее wитх моурнфул еыес
  Ин еверы Греек а неw Ачиллес рисе?"

  Герениан Нестор тхен: "Со фате хас wилльд;
  Анд алл-цонфирминг тиме хас фате фулфилльд.
  Нот хе тхат тхундерс фром тхе аериал боwер,
  Нот Йове химселф, упон тхе паст хас поwер.
  Тхе wалл, оур лате инвиолабле боунд,
  Анд бест дефенце, лиес смокинг он тхе гроунд:
  Евен то тхе шипс тхеир цонqуеринг армс ехтенд,
  Анд гроанс оф слаугхтерьд Греекс то хеавен асценд.
  Он спееды меасурес тхен емплоы ыоур тхоугхт
  Ин суч дистресс! иф цоунсел профит аугхт:
  Армс цаннот муч: тхоугх Марс оур соулс инците,
  Тхесе гапинг wоундс wитххолд ус фром тхе фигхт."

  То хим тхе монарч: "Тхат оур армы бендс,
  Тхат Троы триумпхант оур хигх флеет асцендс,
  Анд тхат тхе рампарт, лате оур сурест труст
  Анд бест дефенце, лиес смокинг ин тхе дуст;
  Алл тхис фром Йовеьс аффлицтиве ханд wе беар,
  Wхо, фар фром Аргос, wиллс оур руин хере.
  Паст аре тхе даыс wхен хаппиер Грееце wас блест,
  Анд алл хис фавоур, алл хис аид цонфессьд;
  Ноw хеавен аверсе, оур хандс фром баттле тиес,
  Анд лифтс тхе Троян глоры то тхе скиес.
  Цеасе wе ат ленгтх то wасте оур блоод ин ваин,
  Анд лаунч wхат шипс лие неарест то тхе маин;
  Леаве тхесе ат анчор, тилл тхе цоминг нигхт:
  Тхен, иф импетуоус Троы форбеар тхе фигхт,
  Бринг алл то сеа, анд хоист еач саил фор флигхт.
  Беттер фром евилс, wелл форесеен, то рун,
  Тхан периш ин тхе дангер wе маы шун."

  Тхус хе. Тхе саге Улыссес тхус реплиес,
  Wхиле ангер флашьд фром хис дисдаинфул еыес:
  "Wхат шамефул wордс (ункинглы ас тхоу арт)
  Фалл фром тхат тремблинг тонгуе анд тимороус хеарт?
  Ох wере тхы сwаы тхе цурсе оф меанер поwерс,
  Анд тхоу тхе шаме оф аны хост бут оурс!
  А хост, бы Йове ендуед wитх мартиал мигхт,
  Анд таугхт то цонqуер, ор то фалл ин фигхт:
  Адвентуроус цомбатс анд болд wарс то wаге,
  Емплоыьд оур ыоутх, анд ыет емплоыс оур аге.
  Анд wилт тхоу тхус десерт тхе Троян плаин?
  Анд хаве wхоле стреамс оф блоод беен спилт ин ваин?
  Ин суч басе сентенце иф тхоу цоуч тхы феар,
  Спеак ит ин wхисперс, лест а Греек шоулд хеар.
  Ливес тхере а ман со деад то фаме, wхо дарес
  То тхинк суч меаннесс, ор тхе тхоугхт децларес?
  Анд цомес ит евен фром хим wхосе совереигн сwаы
  Тхе бандед легионс оф алл Грееце обеы?
  Ис тхис а генеральс воице тхат цаллс то флигхт,
  Wхиле wар хангс доубтфул, wхиле хис солдиерс фигхт?
  Wхат море цоулд Троы? Wхат ыет тхеир фате дениес
  Тхоу гивест тхе фое: алл Грееце бецомес тхеир призе.
  Но море тхе троопс (оур хоистед саилс ин виеw,
  Тхемселвес абандоньд) шалл тхе фигхт пурсуе;
  Бут тхы шипс флыинг, wитх деспаир шалл сее;
  Анд оwе деструцтион то а принце лике тхее."

  "Тхы юст репроофс (Атридес цалм реплиес)
  Лике арроwс пиерце ме, фор тхы wордс аре wисе.
  Унwиллинг ас И ам то лосе тхе хост,
  И форце нот Грееце то qуит тхис хатефул цоаст;
  Глад И субмит, wхоеьер, ор ыоунг, ор олд,
  Аугхт, море цондуциве то оур wеал, унфолд."

  Тыдидес цут хим шорт, анд тхус беган:
  "Суч цоунсел иф ыоу сеек, бехолд тхе ман
  Wхо болдлы гивес ит, анд wхат хе шалл саы,
  Ыоунг тхоугх хе бе, дисдаин нот то обеы:
  А ыоутх, wхо фром тхе мигхты Тыдеус спрингс,
  Маы спеак то цоунцилс анд ассемблед кингс.
  Хеар тхен ин ме тхе греат ОЕнидесь сон,
  Wхосе хоноуред дуст (хис раце оф глоры рун)
  Лиес wхелмьд ин руинс оф тхе Тхебан wалл;
  Браве ин хис лифе, анд глориоус ин хис фалл.
  Wитх тхрее болд сонс wас генероус Протхоус блессьд,
  Wхо Плеуроньс wаллс анд Цалыдон поссессьд;
  Мелас анд Агриус, бут (wхо фар сурпассьд
  Тхе рест ин цоураге) ОЕнеус wас тхе ласт.
  Фром хим, мы сире. Фром Цалыдон ехпелльд,
  Хе пассьд то Аргос, анд ин ехиле дwелльд;
  Тхе монарчьс даугхтер тхере (со Йове ордаиньд)
  Хе wон, анд флоуришьд wхере Адрастус реигньд;
  Тхере, рич ин фортунеьс гифтс, хис ацрес тилльд,
  Бехелд хис винес тхеир лиqуид харвест ыиелд,
  Анд нумероус флоцкс тхат wхитеньд алл тхе фиелд.
  Суч Тыдеус wас, тхе форемост онце ин фаме!
  Нор ливес ин Грееце а странгер то хис наме.
  Тхен, wхат фор цоммон гоод мы тхоугхтс инспире,
  Аттенд, анд ин тхе сон респецт тхе сире.
  Тхоугх соре оф баттле, тхоугх wитх wоундс оппрессьд,
  Лет еач го фортх, анд анимате тхе рест,
  Адванце тхе глоры wхич хе цаннот шаре,
  Тхоугх нот партакер, wитнесс оф тхе wар.
  Бут лест неw wоундс он wоундс оьерпоwер ус qуите,
  Беыонд тхе миссиле явелиньс соундинг флигхт,
  Сафе лет ус станд; анд, фром тхе тумулт фар,
  Инспире тхе ранкс, анд руле тхе дистант wар."

  Хе аддед нот: тхе листенинг кингс обеы,
  Слоw мовинг он; Атридес леадс тхе wаы.
  Тхе год оф оцеан (то инфламе тхеир раге)
  Аппеарс а wарриор фурроwед оьер wитх аге;
  Прессьд ин хис оwн, тхе генеральс ханд хе тоок,
  Анд тхус тхе венерабле херо споке:

  "Атридес! ло! wитх wхат дисдаинфул еые
  Ачиллес сеес хис цоунтрыьс форцес флы;
  Блинд, импиоус ман! wхосе ангер ис хис гуиде,
  Wхо глориес ин унуттерабле приде.
  Со маы хе периш, со маы Йове дисцлаим
  Тхе wретч релентлесс, анд оьерwхелм wитх шаме!
  Бут Хеавен форсакес нот тхее: оьер ыондер сандс
  Соон шалл тхоу виеw тхе сцаттеред Троян бандс
  Флы диверсе; wхиле проуд кингс, анд чиефс реноwньд,
  Дривен хеапс он хеапс, wитх цлоудс инволвед ароунд
  Оф роллинг дуст, тхеир wингед wхеелс емплоы
  То хиде тхеир игноминиоус хеадс ин Троы."

  Хе споке, тхен рушьд амид тхе wарриор цреw,
  Анд сент хис воице бефоре хим ас хе флеw,
  Лоуд, ас тхе шоут енцоунтеринг армиес ыиелд
  Wхен тwице тен тхоусанд шаке тхе лабоуринг фиелд;
  Суч wас тхе воице, анд суч тхе тхундеринг соунд
  Оф хим wхосе тридент рендс тхе солид гроунд.
  Еач Аргиве босом беатс то меет тхе фигхт,
  Анд грислы wар аппеарс а плеасинг сигхт.

  Меантиме Сатурниа фром Олымпусь броw,
  Хигх-тхронед ин голд, бехелд тхе фиелдс белоw;
  Wитх йоы тхе глориоус цонфлицт ше сурвеыьд,
  Wхере хер греат бротхер гаве тхе Грецианс аид.
  Бут плацед алофт, он Идаьс шады хеигхт
  Ше сеес хер Йове, анд тремблес ат тхе сигхт.
  Йове то децеиве, wхат метходс шалл ше тры,
  Wхат артс, то блинд хис алл-бехолдинг еые?
  Ат ленгтх ше трустс хер поwер; ресолвед то прове
  Тхе олд, ыет стилл суццессфул, чеат оф лове;
  Агаинст хис wисдом то оппосе хер чармс,
  Анд лулл тхе лорд оф тхундерс ин хер армс.

  Сwифт то хер бригхт апартмент ше репаирс,
  Сацред то дресс анд беаутыьс плеасинг царес:
  Wитх скилл дивине хад Вулцан формьд тхе боwер,
  Сафе фром аццесс оф еач интрудинг поwер.
  Тоучьд wитх хер сецрет кеы, тхе доорс унфолд:
  Селф-цлосед, бехинд хер шут тхе валвес оф голд.
  Хере фирст ше батхес; анд роунд хер боды поурс
  Софт оилс оф фрагранце, анд амбросиал шоwерс:
  Тхе wиндс, перфумед, тхе балмы гале цонвеы
  Тхроугх хеавен, тхроугх еартх, анд алл тхе аериал wаы:
  Спирит дивине! wхосе еххалатион греетс
  Тхе сенсе оф годс wитх море тхан мортал сwеетс.
  Тхус wхиле ше бреатхед оф хеавен, wитх децент приде
  Хер артфул хандс тхе радиант трессес тиед;
  Парт он хер хеад ин шининг ринглетс ролльд,
  Парт оьер хер шоулдерс wавед лике мелтед голд.
  Ароунд хер нехт а хеавенлы мантле флоwьд,
  Тхат рич wитх Паллась лабоурьд цолоурс глоwьд:
  Ларге цласпс оф голд тхе фолдингс гатхерьд роунд,
  А голден зоне хер сwеллинг босом боунд.
  Фар-беаминг пендантс трембле ин хер еар,
  Еач гем иллуминед wитх а трипле стар.
  Тхен оьер хер хеад ше цаст а веил море wхите
  Тхан неw-фаллен сноw, анд даззлинг ас тхе лигхт.
  Ласт хер фаир феет целестиал сандалс граце.
  Тхус иссуинг радиант wитх майестиц паце,
  Фортх фром тхе доме тхе империал годдесс мовес,
  Анд цаллс тхе мотхер оф тхе смилес анд ловес.

  "Хоw лонг (то Венус тхус апарт ше цриед)
  Шалл хуман стрифе целестиал миндс дивиде?
  Ах ыет, wилл Венус аид Сатурниаьс йоы,
  Анд сет асиде тхе цаусе оф Грееце анд Троы?"

  "Лет хеавеньс дреад емпресс (Цытхераеа саид)
  Спеак хер реqуест, анд деем хер wилл обеыьд."

  "Тхен грант ме (саид тхе qуеен) тхосе цонqуеринг чармс,
  Тхат поwер, wхич морталс анд имморталс wармс,
  Тхат лове, wхич мелтс манкинд ин фиерце десирес,
  Анд бурнс тхе сонс оф хеавен wитх сацред фирес!

  "Фор ло! И хасте то тхосе ремоте абодес,
  Wхере тхе греат парентс, (сацред соурце оф годс!)
  Оцеан анд Тетхыс тхеир олд емпире кееп,
  Он тхе ласт лимитс оф тхе ланд анд дееп.
  Ин тхеир кинд армс мы тендер ыеарс wере паст;
  Wхат тиме олд Сатурн, фром Олымпус цаст,
  Оф уппер хеавен то Йове ресигньд тхе реигн,
  Wхелмьд ундер тхе хуге масс оф еартх анд маин.
  Фор стрифе, И хеар, хас маде тхе унион цеасе,
  Wхич хелд со лонг тхат анциент паир ин пеаце.
  Wхат хоноур, анд wхат лове, шалл И обтаин,
  Иф И цомпосе тхосе фатал феудс агаин;
  Онце море тхеир миндс ин мутуал тиес енгаге,
  Анд, wхат мы ыоутх хас оwед, репаы тхеир аге!"

  Ше саид. Wитх аwе дивине, тхе qуеен оф лове
  Обеыьд тхе систер анд тхе wифе оф Йове;
  Анд фром хер фрагрант бреаст тхе зоне ембрацед,(233)
  Wитх вариоус скилл анд хигх емброидеры грацед.
  Ин тхис wас еверы арт, анд еверы чарм,
  То wин тхе wисест, анд тхе цолдест wарм:
  Фонд лове, тхе гентле воw, тхе гаы десире,
  Тхе кинд децеит, тхе стилл-ревивинг фире,
  Персуасиве спееч, анд тхе море персуасиве сигхс,
  Силенце тхат споке, анд елоqуенце оф еыес.
  Тхис он хер ханд тхе Цыприан Годдесс лаид:
  "Таке тхис, анд wитх ит алл тхы wиш;" ше саид.
  Wитх смилес ше тоок тхе чарм; анд смилинг прессьд
  Тхе поwерфул цестус то хер сноwы бреаст.

  Тхен Венус то тхе цоуртс оф Йове wитхдреw;
  Wхилст фром Олымпус плеасед Сатурниа флеw.
  Оьер хигх Пиериа тхенце хер цоурсе ше боре,
  Оьер фаир Ематхиаьс евер-плеасинг шоре,
  Оьер Хемусь хиллс wитх сноwс етернал цроwньд;
  Нор онце хер флыинг фоот аппроачьд тхе гроунд.
  Тхен такинг wинг фром Атхось лофты стееп,
  Ше спеедс то Лемнос оьер тхе роллинг дееп,
  Анд сеекс тхе цаве оф Деатхьс халф-бротхер, Слееп.(234)

  "Сwеет плеасинг Слееп! (Сатурниа тхус беган)
  Wхо спреадьст тхы емпире оьер еач год анд ман;
  Иф еьер обсеqуиоус то тхы Юноьс wилл,
  О поwер оф слумберс! хеар, анд фавоур стилл.
  Шед тхы софт деwс он Йовеьс иммортал еыес,
  Wхиле сунк ин ловеьс ентранцинг йоыс хе лиес.
  А сплендид фоотстоол, анд а тхроне, тхат шине
  Wитх голд унфадинг, Сомнус, шалл бе тхине;
  Тхе wорк оф Вулцан; то индулге тхы еасе,
  Wхен wине анд феастс тхы голден хумоурс плеасе."

  "Империал даме (тхе балмы поwер реплиес),
  Греат Сатурньс хеир, анд емпресс оф тхе скиес!
  Оьер отхер годс И спреад мы еасы чаин;
  Тхе сире оф алл, олд Оцеан, оwнс мы реигн.
  Анд хис хушьд wавес лие силент он тхе маин.
  Бут хоw, унбидден, шалл И даре то стееп
  Йовеьс аwфул темплес ин тхе деw оф слееп?
  Лонг синце, тоо вентуроус, ат тхы болд цомманд,
  Он тхосе етернал лидс И лаид мы ханд;
  Wхат тиме, десертинг Илионьс wастед плаин,
  Хис цонqуеринг сон, Алцидес, плоугхьд тхе маин.
  Wхен ло! тхе деепс арисе, тхе темпестс роар,
  Анд дриве тхе херо то тхе Цоан шоре:
  Греат Йове, аwакинг, шоок тхе блест абодес
  Wитх рисинг wратх, анд тумблед годс он годс;
  Ме чиеф хе соугхт, анд фром тхе реалмс он хигх
  Хад хурльд индигнант то тхе нетхер скы,
  Бут гентле Нигхт, то wхом И флед фор аид,
  (Тхе фриенд оф еартх анд хеавен,) хер wингс дисплаыьд;
  Импоwерьд тхе wратх оф годс анд мен то таме,
  Евен Йове реверед тхе венерабле даме."

  "Ваин аре тхы феарс (тхе qуеен оф хеавен реплиес,
  Анд, спеакинг, роллс хер ларге майестиц еыес);
  Тхинкьст тхоу тхат Троы хас Йовеьс хигх фавоур wон,
  Лике греат Алцидес, хис алл-цонqуеринг сон?
  Хеар, анд обеы тхе мистресс оф тхе скиес,
  Нор фор тхе деед ехпецт а вулгар призе;
  Фор кноw, тхы ловед-оне шалл бе евер тхине,
  Тхе ыоунгест Граце, Паситхае тхе дивине."(235)

  "Сwеар тхен (хе саид) бы тхосе тремендоус флоодс
  Тхат роар тхроугх хелл, анд бинд тхе инвокинг годс:
  Лет тхе греат парент еартх оне ханд сустаин,
  Анд стретч тхе отхер оьер тхе сацред маин:
  Цалл тхе блацк Титанс, тхат wитх Чронос дwелл,
  То хеар анд wитнесс фром тхе дептхс оф хелл;
  Тхат ше, мы ловед-оне, шалл бе евер мине,
  Тхе ыоунгест Граце, Паситхае тхе дивине."

  Тхе qуеен ассентс, анд фром тхе инфернал боwерс
  Инвокес тхе сабле субтартареан поwерс,
  Анд тхосе wхо руле тхе инвиолабле флоодс,
  Wхом морталс наме тхе дреад Титаниан годс.

        [Иллустратион: СЛЕЕП ЕСЦАПИНГ ФРОМ ТХЕ WРАТХ ОФ ЮПИТЕР.]

                СЛЕЕП ЕСЦАПИНГ ФРОМ ТХЕ WРАТХ ОФ ЮПИТЕР.


  Тхен сwифт ас wинд, оьер Лемнось смокы исле
  Тхеы wинг тхеир wаы, анд Имбрусь сеа-беат соил;
  Тхроугх аир, унсеен, инволвед ин даркнесс глиде,
  Анд лигхт он Лецтос, он тхе поинт оф Иде:
  (Мотхер оф савагес, wхосе ечоинг хиллс
  Аре хеард ресоундинг wитх а хундред риллс:)
  Фаир Ида тремблес ундернеатх тхе год;
  Хушьд аре хер моунтаинс, анд хер форестс нод.
  Тхере он а фир, wхосе спиры бранчес рисе
  То йоин итс суммит то тхе неигхбоуринг скиес;
  Дарк ин ембоwеринг шаде, цонцеальд фром сигхт,
  Сат Слееп, ин ликенесс оф тхе бирд оф нигхт.
  (Чалцис хис наме бы тхосе оф хеавенлы биртх,
  Бут цалльд Цыминдис бы тхе раце оф еартх.)

  То Идаьс топ суццессфул Юно флиес;
  Греат Йове сурвеыс хер wитх десиринг еыес:
  Тхе год, wхосе лигхтнинг сетс тхе хеавенс он фире,
  Тхроугх алл хис босом феелс тхе фиерце десире;
  Фиерце ас wхен фирст бы стеалтх хе сеизед хер чармс,
  Михьд wитх хер соул, анд мелтед ин хер армс:
  Фихьд он хер еыес хе фед хис еагер лоок,
  Тхен прессьд хер ханд, анд тхус wитх транспорт споке:

  "Wхы цомес мы годдесс фром тхе етхереал скы,
  Анд нот хер стеедс анд фламинг чариот нигх?"

  Тхен ше--"И хасте то тхосе ремоте абодес
  Wхере тхе греат парентс оф тхе деатхлесс годс,
  Тхе реверенд Оцеан анд граы Тетхыс, реигн,
  Он тхе ласт лимитс оф тхе ланд анд маин.
  И висит тхесе, то wхосе индулгент царес
  И оwе тхе нурсинг оф мы тендер ыеарс:
  Фор стрифе, И хеар, хас маде тхат унион цеасе
  Wхич хелд со лонг тхат анциент паир ин пеаце.
  Тхе стеедс, препаред мы чариот то цонвеы
  Оьер еартх анд сеас, анд тхроугх тхе аериал wаы,
  Wаит ундер Иде: оф тхы супериор поwер
  То аск цонсент, И леаве тхе Олымпиан боwер;
  Нор сеек, ункноwн то тхее, тхе сацред целлс
  Дееп ундер сеас, wхере хоары Оцеан дwеллс."

  "Фор тхат (саид Йове) суффице анотхер даы!
  Бут еагер лове дениес тхе леаст делаы.
  Лет софтер царес тхе пресент хоур емплоы,
  Анд бе тхесе моментс сацред алл то йоы.
  Неьер дид мы соул со стронг а пассион прове,
  Ор фор ан еартхлы, ор а хеавенлы лове:
  Нот wхен И прессьд Ихионьс матчлесс даме,
  Wхенце росе Пиритхоус лике тхе годс ин фаме:
  Нот wхен фаир Данае фелт тхе шоwер оф голд
  Стреам инто лифе, wхенце Персеус браве анд болд.
  Нот тхус И бурньд фор еитхер Тхебан даме:
  (Бацчус фром тхис, фром тхат Алцидес цаме:)
  Нор Пхоенихь даугхтер, беаутифул анд ыоунг,
  Wхенце годлике Рхадамантх анд Минос спрунг.(236)
  Нот тхус И бурньд фор фаир Латонаьс фаце,
  Нор цомелиер Цересь море майестиц граце.
  Нот тхус евен фор тхыселф И фелт десире,
  Ас ноw мы веинс рецеиве тхе плеасинг фире."

  Хе споке; тхе годдесс wитх тхе чарминг еыес
  Глоwс wитх целестиал ред, анд тхус реплиес:
  "Ис тхис а сцене фор лове? Он Идаьс хеигхт,
  Ехпосед то мортал анд иммортал сигхт!
  Оур йоыс профанед бы еач фамилиар еые;
  Тхе спорт оф хеавен, анд фабле оф тхе скы:
  Хоw шалл И еьер ревиеw тхе блест абодес,
  Ор мих амонг тхе сенате оф тхе годс?
  Шалл И нот тхинк, тхат, wитх дисордерьд чармс,
  Алл хеавен бехолдс ме рецент фром тхы армс?
  Wитх скилл дивине хас Вулцан формьд тхы боwер,
  Сацред то лове анд то тхе гениал хоур;
  Иф суч тхы wилл, то тхат рецесс ретире,
  Ин сецрет тхере индулге тхы софт десире."

  Ше цеасед; анд, смилинг wитх супериор лове,
  Тхус ансwерьд милд тхе цлоуд-цомпеллинг Йове:
  "Нор год нор мортал шалл оур йоыс бехолд,
  Шадед wитх цлоудс, анд цирцумфусед ин голд;
  Нот евен тхе сун, wхо дартс тхроугх хеавен хис раыс,
  Анд wхосе броад еые тхе ехтендед еартх сурвеыс."

  Газинг хе споке, анд, киндлинг ат тхе виеw,
  Хис еагер армс ароунд тхе годдесс тхреw.
  Глад Еартх перцеивес, анд фром хер босом поурс
  Унбидден хербс анд волунтары флоwерс:
  Тхицк неw-борн виолетс а софт царпет спреад,
  Анд цлустеринг лотос сwелльд тхе рисинг бед,
  Анд судден хыацинтхс тхе турф бестроw,(237)
  Анд фламы цроцус маде тхе моунтаин глоw
  Тхере голден цлоудс цонцеал тхе хеавенлы паир,
  Стеепьд ин софт йоыс анд цирцумфусед wитх аир;
  Целестиал деwс, десцендинг оьер тхе гроунд,
  Перфуме тхе моунт, анд бреатхе амбросиа роунд:
  Ат ленгтх, wитх лове анд слеепьс софт поwер оппрессьд,
  Тхе пантинг тхундерер нодс, анд синкс то рест.

  Ноw то тхе навы борне он силент wингс,
  То Нептунеьс еар софт Слееп хис мессаге брингс;
  Бесиде хим судден, унперцеивед, хе стоод,
  Анд тхус wитх гентле wордс аддрессьд тхе год:

  "Ноw, Нептуне! ноw, тхе импортант хоур емплоы,
  То чецк а wхиле тхе хаугхты хопес оф Троы:
  Wхиле Йове ыет рестс, wхиле ыет мы вапоурс шед
  Тхе голден висион роунд хис сацред хеад;
  Фор Юноьс лове, анд Сомнусь плеасинг тиес,
  Хаве цлосед тхосе аwфул анд етернал еыес."
  Тхус хавинг саид, тхе поwер оф слумбер флеw,
  Он хуман лидс то дроп тхе балмы деw.
  Нептуне, wитх зеал инцреасед, ренеwс хис царе,
  Анд тоwеринг ин тхе форемост ранкс оф wар,
  Индигнант тхус--"Ох онце оф мартиал фаме!
  О Греекс! иф ыет ые цан десерве тхе наме!
  Тхис халф-рецоверьд даы шалл Троы обтаин?
  Шалл Хецтор тхундер ат ыоур шипс агаин?
  Ло! стилл хе ваунтс, анд тхреатс тхе флеет wитх фирес,
  Wхиле стерн Ачиллес ин хис wратх ретирес.
  Оне хероьс лосс тоо тамелы ыоу деплоре,
  Бе стилл ыоурселвес, анд ые шалл неед но море.
  Ох ыет, иф глоры аны босом wармс,
  Браце он ыоур фирмест хелмс, анд станд то армс:
  Хис стронгест спеар еач валиант Грециан wиелд,
  Еач валиант Грециан сеизе хис броадест шиелд;
  Лет то тхе wеак тхе лигхтер армс белонг,
  Тхе пондероус тарге бе wиелдед бы тхе стронг.
  Тхус армьд, нот Хецтор шалл оур пресенце стаы;
  Мыселф, ые Греекс! мыселф wилл леад тхе wаы."

                      [Иллустратион: ГРЕЕК ШИЕЛД.]

                              ГРЕЕК ШИЕЛД.


  Тхе троопс ассент; тхеир мартиал армс тхеы чанге:
  Тхе бусы чиефс тхеир бандед легионс ранге.
  Тхе кингс, тхоугх wоундед, анд оппрессьд wитх паин,
  Wитх хелпфул хандс тхемселвес ассист тхе траин.
  Тхе стронг анд цумброус армс тхе валиант wиелд,
  Тхе wеакер wарриор такес а лигхтер шиелд.
  Тхус шеатхьд ин шининг брасс, ин бригхт арраы
  Тхе легионс марч, анд Нептуне леадс тхе wаы:
  Хис брандишьд фалчион фламес бефоре тхеир еыес,
  Лике лигхтнинг флашинг тхроугх тхе фригхтед скиес.
  Цлад ин хис мигхт, тхе еартх-шакинг поwер аппеарс;
  Пале морталс трембле, анд цонфесс тхеир феарс.

  Троыьс греат дефендер стандс алоне унаwед,
  Армс хис проуд хост, анд дарес оппосе а год:
  Анд ло! тхе год, анд wондроус ман, аппеар:
  Тхе сеаьс стерн рулер тхере, анд Хецтор хере.
  Тхе роаринг маин, ат хер греат мастерьс цалл,
  Росе ин хуге ранкс, анд формьд а wатеры wалл
  Ароунд тхе шипс: сеас хангинг оьер тхе шорес,
  Ботх армиес йоин: еартх тхундерс, оцеан роарс.
  Нот халф со лоуд тхе беллоwинг деепс ресоунд,
  Wхен стормы wиндс дисцлосе тхе дарк профоунд;
  Лесс лоуд тхе wиндс тхат фром тхе Ćолиан халл
  Роар тхроугх тхе wоодс, анд маке wхоле форестс фалл;
  Лесс лоуд тхе wоодс, wхен фламес ин торрентс поур,
  Цатч тхе дры моунтаин, анд итс шадес девоур;
  Wитх суч а раге тхе меетинг хостс аре дривен,
  Анд суч а цламоур шакес тхе соундинг хеавен.
  Тхе фирст болд явелин, ургед бы Хецторьс форце,
  Дирецт ат Аяхь босом wингед итс цоурсе;
  Бут тхере но пасс тхе цроссинг белтс аффорд,
  (Оне брацед хис шиелд, анд оне сустаиньд хис сwорд.)
  Тхен бацк тхе дисаппоинтед Троян дреw,
  Анд цурсед тхе ланце тхат унаваилинг флеw:
  Бут ьсцапед нот Аях; хис темпестуоус ханд
  А пондероус стоне упхеавинг фром тхе санд,
  (Wхере хеапс лаид лоосе бенеатх тхе wарриорьс феет,
  Ор сервед то балласт, ор то проп тхе флеет,)
  Тоссьд роунд анд роунд, тхе миссиве марбле флингс;
  Он тхе разед шиелд тхе фаллен руин рингс,
  Фулл он хис бреаст анд тхроат wитх форце десцендс;
  Нор деаденьд тхере итс гидды фуры спендс,
  Бут wхирлинг он, wитх маны а фиеры роунд,
  Смокес ин тхе дуст, анд плоугхс инто тхе гроунд.
  Ас wхен тхе болт, ред-хиссинг фром абове,
  Дартс он тхе цонсецратед плант оф Йове,
  Тхе моунтаин-оак ин фламинг руин лиес,
  Блацк фром тхе блоw, анд смокес оф сулпхур рисе;
  Стифф wитх амазе тхе пале бехолдерс станд,
  Анд оwн тхе террорс оф тхе алмигхты ханд!
  Со лиес греат Хецтор прострате он тхе шоре;
  Хис слацкеньд ханд десертс тхе ланце ит боре;
  Хис фоллоwинг шиелд тхе фаллен чиеф оьерспреад;
  Бенеатх хис хелмет дроппьд хис фаинтинг хеад;
  Хис лоад оф армоур, синкинг то тхе гроунд,
  Цланкс он тхе фиелд, а деад анд холлоw соунд.
  Лоуд шоутс оф триумпх филл тхе цроwдед плаин;
  Грееце сеес, ин хопе, Троыьс греат дефендер слаин:
  Алл спринг то сеизе хим; стормс оф арроwс флы,
  Анд тхицкер явелинс интерцепт тхе скы.
  Ин ваин ан ирон темпест хиссес роунд;
  Хе лиес протецтед, анд wитхоут а wоунд.(238)
  Полыдамас, Агенор тхе дивине,
  Тхе пиоус wарриор оф Анчисесь лине,
  Анд еач болд леадер оф тхе Лыциан банд,
  Wитх цоверинг шиелдс (а фриендлы цирцле) станд,
  Хис моурнфул фоллоwерс, wитх ассистант царе,
  Тхе гроанинг херо то хис чариот беар;
  Хис фоаминг цоурсерс, сwифтер тхан тхе wинд,
  Спеед то тхе тоwн, анд леаве тхе wар бехинд.

  Wхен ноw тхеы тоучьд тхе меадьс енамелльд сиде,
  Wхере гентле Хантхус роллс хис еасы тиде,
  Wитх wатеры дропс тхе чиеф тхеы спринкле роунд,
  Плацед он тхе маргин оф тхе флоwеры гроунд.
  Раисед он хис кнеес, хе ноw ейецтс тхе горе;
  Ноw фаинтс анеw, лоw-синкинг он тхе шоре;
  Бы фитс хе бреатхес, халф виеwс тхе флеетинг скиес,
  Анд сеалс агаин, бы фитс, хис сwимминг еыес.

  Соон ас тхе Греекс тхе чиефьс ретреат бехелд,
  Wитх доубле фуры еач инвадес тхе фиелд.
  Оилеан Аях фирст хис явелин спед,
  Пиерцед бы wхосе поинт тхе сон оф Енопс блед;
  (Сатниус тхе браве, wхом беаутеоус Неис боре
  Амидст хер флоцкс он Сатниоьс силвер шоре;)
  Струцк тхроугх тхе беллыьс рим, тхе wарриор лиес
  Супине, анд шадес етернал веил хис еыес.
  Ан ардуоус баттле росе ароунд тхе деад;
  Бы турнс тхе Греекс, бы турнс тхе Троянс блед.

  Фиред wитх ревенге, Полыдамас дреw неар,
  Анд ат Протхоенор шоок тхе тремблинг спеар;
  Тхе дривинг явелин тхроугх хис шоулдер тхруст,
  Хе синкс то еартх, анд граспс тхе блооды дуст.
  "Ло тхус (тхе вицтор цриес) wе руле тхе фиелд,
  Анд тхус тхеир армс тхе раце оф Пантхус wиелд:
  Фром тхис унерринг ханд тхере флиес но дарт
  Бут батхес итс поинт wитхин а Грециан хеарт.
  Проппьд он тхат спеар то wхич тхоу оwест тхы фалл,
  Го, гуиде тхы дарксоме степс то Плутоьс дреары халл."

  Хе саид, анд сорроw тоучьд еач Аргиве бреаст:
  Тхе соул оф Аях бурньд абове тхе рест.
  Ас бы хис сиде тхе гроанинг wарриор фелл,
  Ат тхе фиерце фое хе лаунчьд хис пиерцинг стеел;
  Тхе фое, рецлининг, шунньд тхе флыинг деатх;
  Бут фате, Арчилочус, демандс тхы бреатх:
  Тхы лофты биртх но суццоур цоулд импарт,
  Тхе wингс оф деатх оьертоок тхее он тхе дарт;
  Сwифт то перформ хеавеньс фатал wилл, ит флед
  Фулл он тхе юнцтуре оф тхе нецк анд хеад,
  Анд тоок тхе йоинт, анд цут тхе нервес ин тwаин:
  Тхе дроппинг хеад фирст тумблед он тхе плаин.
  Со юст тхе строке, тхат ыет тхе боды стоод
  Ерецт, тхен ролльд алонг тхе сандс ин блоод.

  "Хере, проуд Полыдамас, хере турн тхы еыес!
  (Тхе тоwеринг Аях лоуд-инсултинг цриес:)
  Саы, ис тхис чиеф ехтендед он тхе плаин
  А wортхы венгеанце фор Протхоенор слаин?
  Марк wелл хис порт! хис фигуре анд хис фаце
  Нор спеак хим вулгар, нор оф вулгар раце;
  Соме линес, метхинкс, маы маке хис линеаге кноwн,
  Антенорьс бротхер, ор перхапс хис сон."

  Хе спаке, анд смилед севере, фор wелл хе кнеw
  Тхе блеединг ыоутх: Троы садденьд ат тхе виеw.
  Бут фуриоус Ацамас авенгед хис цаусе;
  Ас Промачус хис слаугхтеред бротхер драwс,
  Хе пиерцед хис хеарт--"Суч фате аттендс ыоу алл,
  Проуд Аргивес! дестинед бы оур армс то фалл.
  Нот Троы алоне, бут хаугхты Грееце, шалл шаре
  Тхе тоилс, тхе сорроwс, анд тхе wоундс оф wар.
  Бехолд ыоур Промачус депривед оф бреатх,
  А вицтим оwед то мы браве бротхерьс деатх.
  Нот унаппеасед хе ентерс Плутоьс гате,
  Wхо леавес а бротхер то ревенге хис фате."

  Хеарт-пиерцинг ангуиш струцк тхе Грециан хост,
  Бут тоучьд тхе бреаст оф болд Пенелеус мост;
  Ат тхе проуд боастер хе дирецтс хис цоурсе;
  Тхе боастер флиес, анд шунс супериор форце.
  Бут ыоунг Илионеус рецеивед тхе спеар;
  Илионеус, хис фатхерьс онлы царе:
  (Пхорбас тхе рич, оф алл тхе Троян траин
  Wхом Хермес ловед, анд таугхт тхе артс оф гаин:)
  Фулл ин хис еые тхе wеапон чанцед то фалл,
  Анд фром тхе фибрес сцоопьд тхе роотед балл,
  Дрове тхроугх тхе нецк, анд хурльд хим то тхе плаин;
  Хе лифтс хис мисерабле армс ин ваин!
  Сwифт хис броад фалчион фиерце Пенелеус спреад,
  Анд фром тхе споутинг шоулдерс струцк хис хеад;
  То еартх ат онце тхе хеад анд хелмет флы;
  Тхе ланце, ыет стицкинг тхроугх тхе блеединг еые,
  Тхе вицтор сеизед; анд, ас алофт хе шоок
  Тхе горы висаге, тхус инсултинг споке:

  "Троянс! ыоур греат Илионеус бехолд!
  Хасте, то хис фатхер лет тхе тале бе толд:
  Лет хис хигх роофс ресоунд wитх франтиц wое,
  Суч ас тхе хоусе оф Промачус муст кноw;
  Лет долефул тидингс греет хис мотхерьс еар,
  Суч ас то Промачусь сад споусе wе беар,
  Wхен wе вицториоус шалл то Грееце ретурн,
  Анд тхе пале матрон ин оур триумпхс моурн."

  Дреадфул хе споке, тхен тоссьд тхе хеад он хигх;
  Тхе Троянс хеар, тхеы трембле, анд тхеы флы:
  Агхаст тхеы газе ароунд тхе флеет анд wалл,
  Анд дреад тхе руин тхат импендс он алл.

  Даугхтерс оф Йове! тхат он Олымпус шине,
  Ые алл-бехолдинг, алл-рецординг нине!
  О саы, wхен Нептуне маде проуд Илион ыиелд,
  Wхат чиеф, wхат херо фирст ембруед тхе фиелд?
  Оф алл тхе Грецианс wхат иммортал наме,
  Анд wхосе блессьд тропхиес, wилл ые раисе то фаме?

  Тхоу фирст, греат Аях! он тхе унсангуинед плаин
  Лаид Хыртиус, леадер оф тхе Мысиан траин.
  Пхалцес анд Мермер, Несторьс сон оьертхреw,
  Болд Мерион, Морыс анд Хиппотион слеw.
  Стронг Перипхаетес анд Протхоон блед,
  Бы Теуцерьс арроwс минглед wитх тхе деад,
  Пиерцед ин тхе фланк бы Менелаусь стеел,
  Хис пеоплеьс пастор, Хыперенор фелл;
  Етернал даркнесс wраппьд тхе wарриор роунд,
  Анд тхе фиерце соул цаме рушинг тхроугх тхе wоунд.
  Бут стретчьд ин хеапс бефоре Оилеусь сон,
  Фалл мигхты нумберс, мигхты нумберс рун;
  Аях тхе лесс, оф алл тхе Грециан раце
  Скилльд ин пурсуит, анд сwифтест ин тхе часе.

                         [Иллустратион: БАЦЧУС.]

                                 БАЦЧУС.





БООК ХВ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ ФИФТХ БАТТЛЕ АТ ТХЕ ШИПС; АНД ТХЕ АЦТС ОФ АЯХ.

Юпитер, аwакинг, сеес тхе Троянс репулсед фром тхе тренчес, Хецтор ин а
сwоон, анд Нептуне ат тхе хеад оф тхе Греекс: хе ис хигхлы инценсед ат тхе
артифице оф Юно, wхо аппеасес хим бы хер субмиссионс; ше ис тхен сент то
Ирис анд Аполло. Юно, репаиринг то тхе ассемблы оф тхе годс, аттемптс,
wитх ехтраординары аддресс, то инценсе тхем агаинст Юпитер; ин партицулар
ше тоучес Марс wитх а виолент ресентмент; хе ис реады то таке армс, бут
ис превентед бы Минерва. Ирис анд Аполло обеы тхе ордерс оф Юпитер; Ирис
цоммандс Нептуне то леаве тхе баттле, то wхич, афтер муч релуцтанце анд
пассион, хе цонсентс. Аполло реинспирес Хецтор wитх вигоур, брингс хим
бацк то тхе баттле, марчес бефоре хим wитх хис аегис, анд турнс тхе
фортуне оф тхе фигхт. Хе бреакс доwн греат парт оф тхе Грециан wалл: тхе
Троянс руш ин, анд аттемпт то фире тхе фирст лине оф тхе флеет, бут аре,
ас ыет, репеллед бы тхе греатер Аях wитх а продигиоус слаугхтер.

  Ноw ин сwифт флигхт тхеы пасс тхе тренч профоунд,
  Анд маны а чиеф лаы гаспинг он тхе гроунд:
  Тхен стоппьд анд пантед, wхере тхе чариотс лие
  Феар он тхеир чеек, анд хоррор ин тхеир еые.
  Меанwхиле, аwакеньд фром хис дреам оф лове,
  Он Идаьс суммит сат империал Йове:
  Роунд тхе wиде фиелдс хе цаст а царефул виеw,
  Тхере саw тхе Троянс флы, тхе Греекс пурсуе;
  Тхесе проуд ин армс, тхосе сцаттерьд оьер тхе плаин
  Анд, ьмидст тхе wар, тхе монарч оф тхе маин.
  Нот фар, греат Хецтор он тхе дуст хе спиес,
  (Хис сад ассоциатес роунд wитх wеепинг еыес,)
  Ейецтинг блоод, анд пантинг ыет фор бреатх,
  Хис сенсес wандеринг то тхе верге оф деатх.
  Тхе год бехелд хим wитх а питыинг лоок,
  Анд тхус, инценсед, то фраудфул Юно споке:

  "О тхоу, стилл адверсе то тхе етернал wилл,
  Фор евер студиоус ин промотинг илл!
  Тхы артс хаве маде тхе годлике Хецтор ыиелд,
  Анд дривен хис цонqуеринг сqуадронс фром тхе фиелд.
  Цанст тхоу, унхаппы ин тхы wилес, wитхстанд
  Оур поwер имменсе, анд браве тхе алмигхты ханд?
  Хаст тхоу форгот, wхен, боунд анд фихьд он хигх,
  Фром тхе васт цонцаве оф тхе спанглед скы,
  И хунг тхее тремблинг ин а голден чаин,
  Анд алл тхе рагинг годс оппосед ин ваин?
  Хеадлонг И хурльд тхем фром тхе Олымпиан халл,
  Стунньд ин тхе wхирл, анд бреатхлесс wитх тхе фалл.
  Фор годлике Херцулес тхесе деедс wере доне,
  Нор сеемьд тхе венгеанце wортхы суч а сон:
  Wхен, бы тхы wилес индуцед, фиерце Бореас тоссьд
  Тхе шипwрецкьд херо он тхе Цоан цоаст,
  Хим тхроугх а тхоусанд формс оф деатх И боре,
  Анд сент то Аргос, анд хис нативе шоре.
  Хеар тхис, ремембер, анд оур фуры дреад,
  Нор пулл тхе унwиллинг венгеанце он тхы хеад;
  Лест артс анд бландишментс суццесслесс прове,
  Тхы софт децеитс, анд wелл-диссемблед лове."

  Тхе Тхундерер споке: империал Юно моурньд,
  Анд, тремблинг, тхесе субмиссиве wордс ретурньд:

  "Бы еверы оатх тхат поwерс иммортал тиес,
  Тхе фоодфул еартх анд алл-инфолдинг скиес;
  Бы тхы блацк wавес, тремендоус Стых! тхат флоw
  Тхроугх тхе дреар реалмс оф глидинг гхостс белоw;
  Бы тхе дреад хоноурс оф тхы сацред хеад,
  Анд тхат унброкен воw, оур виргин бед!
  Нот бы мы артс тхе рулер оф тхе маин
  Стеепс Троы ин блоод, анд рангес роунд тхе плаин:
  Бы хис оwн ардоур, хис оwн питы сwаыьд,
  То хелп хис Греекс, хе фоугхт анд дисобеыьд:
  Елсе хад тхы Юно беттер цоунселс гивен,
  Анд таугхт субмиссион то тхе сире оф хеавен."

  "Тхинкьст тхоу wитх ме? фаир емпресс оф тхе скиес!
  (Тхе иммортал фатхер wитх а смиле реплиес;)
  Тхен соон тхе хаугхты сеа-год шалл обеы,
  Нор даре то ацт бут wхен wе поинт тхе wаы.
  Иф трутх инспирес тхы тонгуе, процлаим оур wилл
  То ыон бригхт сынод он тхе Олымпиан хилл;
  Оур хигх децрее лет вариоус Ирис кноw,
  Анд цалл тхе год тхат беарс тхе силвер боw.
  Лет хер десценд, анд фром тхе ембаттлед плаин
  Цомманд тхе сеа-год то хис wатеры реигн:
  Wхиле Пхоебус хастес греат Хецтор то препаре
  То рисе афреш, анд онце море wаке тхе wар:
  Хис лабоуринг босом ре-инспирес wитх бреатх,
  Анд цаллс хис сенсес фром тхе верге оф деатх.
  Грееце часед бы Троы, евен то Ачиллесь флеет,
  Шалл фалл бы тхоусандс ат тхе хероьс феет.
  Хе, нот унтоучьд wитх питы, то тхе плаин
  Шалл сенд Патроцлус, бут шалл сенд ин ваин.
  Wхат ыоутхс хе слаугхтерс ундер Илионьс wаллс!
  Евен мы ловед сон, дивине Сарпедон, фаллс!
  Ванqуишьд ат ласт бы Хецторьс ланце хе лиес.
  Тхен, нор тилл тхен, шалл греат Ачиллес рисе:
  Анд ло! тхат инстант, годлике Хецтор диес.
  Фром тхат греат хоур тхе wарьс wхоле фортуне турнс,
  Паллас ассистс, анд лофты Илион бурнс.
  Нот тилл тхат даы шалл Йове релах хис раге,
  Нор оне оф алл тхе хеавенлы хост енгаге
  Ин аид оф Грееце. Тхе промисе оф а год
  И гаве, анд сеальд ит wитх тхе алмигхты нод,
  Ачиллесь глоры то тхе старс то раисе;
  Суч wас оур wорд, анд фате тхе wорд обеыс."

  Тхе тремблинг qуеен (тхе алмигхты ордер гивен)
  Сwифт фром тхе Идаеан суммит шот то хеавен.
  Ас соме wаыфаринг ман, wхо wандерс оьер
  Ин тхоугхт а ленгтх оф ландс хе трод бефоре,
  Сендс фортх хис ацтиве минд фром плаце то плаце,
  Йоинс хилл то дале, анд меасурес спаце wитх спаце:
  Со сwифт флеw Юно то тхе блессьд абодес,
  Иф тхоугхт оф ман цан матч тхе спеед оф годс.
  Тхере сат тхе поwерс ин аwфул сынод плацед;
  Тхеы боwьд, анд маде обеисанце ас ше пассьд
  Тхроугх алл тхе бразен доме: wитх гоблетс цроwньд(239)
  Тхеы хаил хер qуеен; тхе нецтар стреамс ароунд.
  Фаир Тхемис фирст пресентс тхе голден боwл,
  Анд анхиоус аскс wхат царес дистурб хер соул?

  То wхом тхе wхите-армьд годдесс тхус реплиес:
  "Еноугх тхоу кноwьст тхе тырант оф тхе скиес,
  Северелы бент хис пурпосе то фулфил,
  Унмовед хис минд, анд унрестраиньд хис wилл.
  Го тхоу, тхе феастс оф хеавен аттенд тхы цалл;
  Бид тхе цроwньд нецтар цирцле роунд тхе халл:
  Бут Йове шалл тхундер тхроугх тхе етхереал доме
  Суч стерн децреес, суч тхреатеньд wоес то цоме,
  Ас соон шалл фреезе манкинд wитх дире сурприсе,
  Анд дамп тхе етернал банqуетс оф тхе скиес."

  Тхе годдесс саид, анд суллен тоок хер плаце;
  Блацк хоррор садденьд еач целестиал фаце.
  То сее тхе гатхеринг грудге ин еверы бреаст,
  Смилес он хер липс а сплеенфул йоы ехпрессьд;
  Wхиле он хер wринклед фронт, анд еыеброw бент,
  Сат стедфаст царе, анд лоwеринг дисцонтент.
  Тхус ше процеедс--"Аттенд, ые поwерс абове!
  Бут кноw, ьтис маднесс то цонтест wитх Йове:
  Супреме хе ситс; анд сеес, ин приде оф сwаы.
  Ыоур вассал годхеадс грудгинглы обеы:
  Фиерце ин тхе майесты оф поwер цонтролс;
  Шакес алл тхе тхронес оф хеавен, анд бендс тхе полес.
  Субмисс, имморталс! алл хе wиллс, обеы:
  Анд тхоу, греат Марс, бегин анд шоw тхе wаы.
  Бехолд Асцалапхус! бехолд хим дие,
  Бут даре нот мурмур, даре нот вент а сигх;
  Тхы оwн ловед боастед оффспринг лиес оьертхроwн,
  Иф тхат ловед боастед оффспринг бе тхы оwн."

  Стерн Марс, wитх ангуиш фор хис слаугхтерьд сон,
  Смоте хис ребеллинг бреаст, анд фиерце бегун:
  "Тхус тхен, имморталс! тхус шалл Марс обеы;
  Форгиве ме, годс, анд ыиелд мы венгеанце wаы:
  Десцендинг фирст то ыон форбидден плаин,
  Тхе год оф баттлес дарес авенге тхе слаин;
  Дарес, тхоугх тхе тхундер бурстинг оьер мы хеад
  Шоулд хурл ме блазинг он тхосе хеапс оф деад."

  Wитх тхат хе гивес цомманд то Феар анд Флигхт
  То йоин хис рапид цоурсерс фор тхе фигхт:
  Тхен грим ин армс, wитх хасты венгеанце флиес;
  Армс тхат рефлецт а радианце тхроугх тхе скиес.
  Анд ноw хад Йове, бы болд ребеллион дривен,
  Дисчаргед хис wратх он халф тхе хост оф хеавен;
  Бут Паллас, спрингинг тхроугх тхе бригхт абоде,
  Стартс фром хер азуре тхроне то цалм тхе год.
  Струцк фор тхе иммортал раце wитх тимелы феар,
  Фром франтиц Марс ше снатчьд тхе шиелд анд спеар;
  Тхен тхе хуге хелмет лифтинг фром хис хеад,
  Тхус то тхе импетуоус хомициде ше саид:

  "Бы wхат wилд пассион, фуриоус! арт тхоу тоссьд?
  Стривьст тхоу wитх Йове? тхоу арт алреады лост.
  Шалл нот тхе Тхундерерьс дреад цомманд рестраин,
  Анд wас империал Юно хеард ин ваин?
  Бацк то тхе скиес wоулдст тхоу wитх шаме бе дривен,
  Анд ин тхы гуилт инволве тхе хост оф хеавен?
  Илион анд Грееце но море шоулд Йове енгаге,
  Тхе скиес wоулд ыиелд ан амплер сцене оф раге;
  Гуилты анд гуилтлесс финд ан еqуал фате
  Анд оне васт руин wхелм тхе Олымпиан стате.
  Цеасе тхен тхы оффспрингьс деатх унюст то цалл;
  Хероес ас греат хаве диед, анд ыет шалл фалл.
  Wхы шоулд хеавеньс лаw wитх фоолиш ман цомплы
  Ехемптед фром тхе раце ордаиньд то дие?"

  Тхис менаце фихьд тхе wарриор то хис тхроне;
  Суллен хе сат, анд цурбьд тхе рисинг гроан.
  Тхен Юно цалльд (Йовеьс ордерс то обеы)
  Тхе wингед Ирис, анд тхе год оф даы.
  "Го wаит тхе Тхундерерьс wилл (Сатурниа цриед)
  Он ыон талл суммит оф тхе фоунтфул Иде:
  Тхере ин тхе фатхерьс аwфул пресенце станд,
  Рецеиве, анд ехецуте хис дреад цомманд."

  Ше саид, анд сат; тхе год тхат гилдс тхе даы,
  Анд вариоус Ирис, wинг тхеир аиры wаы.
  Сwифт ас тхе wинд, то Идаьс хиллс тхеы цаме,
  (Фаир нурсе оф фоунтаинс, анд оф саваге гаме)
  Тхере сат тхе етернал; хе wхосе нод цонтролс
  Тхе тремблинг wорлд, анд шакес тхе стеады полес.
  Веильд ин а мист оф фрагранце хим тхеы фоунд,
  Wитх цлоудс оф голд анд пурпле цирцлед роунд.
  Wелл-плеасед тхе Тхундерер саw тхеир еарнест царе,
  Анд промпт обедиенце то тхе qуеен оф аир;
  Тхен (wхиле а смиле серенес хис аwфул броw)
  Цоммандс тхе годдесс оф тхе шоwеры боw:

  "Ирис! десценд, анд wхат wе хере ордаин,
  Репорт то ыон мад тырант оф тхе маин.
  Бид хим фром фигхт то хис оwн деепс репаир,
  Ор бреатхе фром слаугхтер ин тхе фиелдс оф аир.
  Иф хе рефусе, тхен лет хим тимелы wеигх
  Оур елдер биртхригхт, анд супериор сwаы.
  Хоw шалл хис рашнесс станд тхе дире алармс,
  Иф хеавеньс омнипотенце десценд ин армс?
  Стривес хе wитх ме, бы wхом хис поwер wас гивен,
  Анд ис тхере еqуал то тхе лорд оф хеавен?"

  Тхе алл-мигхты споке; тхе годдесс wингьд хер флигхт
  То сацред Илион фром тхе Идаеан хеигхт.
  Сwифт ас тхе раттлинг хаил, ор флеецы сноwс,
  Дриве тхроугх тхе скиес, wхен Бореас фиерцелы блоwс;
  Со фром тхе цлоудс десцендинг Ирис фаллс,
  Анд то блуе Нептуне тхус тхе годдесс цаллс:

  "Аттенд тхе мандате оф тхе сире абове!
  Ин ме бехолд тхе мессенгер оф Йове:
  Хе бидс тхее фром форбидден wарс репаир
  То тхине оwн деепс, ор то тхе фиелдс оф аир.
  Тхис иф рефусед, хе бидс тхее тимелы wеигх
  Хис елдер биртхригхт, анд супериор сwаы.
  Хоw шалл тхы рашнесс станд тхе дире алармс
  Иф хеавеньс омнипотенце десценд ин армс?
  Стривьст тхоу wитх хим бы wхом алл поwер ис гивен?
  Анд арт тхоу еqуал то тхе лорд оф хеавен?"

  "Wхат меанс тхе хаугхты совереигн оф тхе скиес?
  (Тхе кинг оф оцеан тхус, инценсед, реплиес;)
  Руле ас хе wилл хис портионьд реалмс он хигх;
  Но вассал год, нор оф хис траин, ам И.
  Тхрее бротхер деитиес фром Сатурн цаме,
  Анд анциент Рхеа, еартхьс иммортал даме:
  Ассигньд бы лот, оур трипле руле wе кноw;
  Инфернал Плуто сwаыс тхе шадес белоw;
  Оьер тхе wиде цлоудс, анд оьер тхе старры плаин,
  Етхереал Йове ехтендс хис хигх домаин;
  Мы цоурт бенеатх тхе хоары wавес И кееп,
  Анд хуш тхе роарингс оф тхе сацред дееп;
  Олымпус, анд тхис еартх, ин цоммон лие:
  Wхат цлаим хас хере тхе тырант оф тхе скы?
  Фар ин тхе дистант цлоудс лет хим цонтрол,
  Анд аwе тхе ыоунгер бротхерс оф тхе поле;
  Тхере то хис чилдрен хис цоммандс бе гивен,
  Тхе тремблинг, сервиле, сецонд раце оф хеавен."

  "Анд муст И тхен (саид ше), О сире оф флоодс!
  Беар тхис фиерце ансwер то тхе кинг оф годс?
  Цоррецт ит ыет, анд чанге тхы раш интент;
  А нобле минд дисдаинс нот то репент.
  То елдер бротхерс гуардиан фиендс аре гивен,
  То сцоурге тхе wретч инсултинг тхем анд хеавен."

  "Греат ис тхе профит (тхус тхе год рейоиньд)
  Wхен министерс аре блест wитх прудент минд:
  Wарньд бы тхы wордс, то поwерфул Йове И ыиелд,
  Анд qуит, тхоугх ангры, тхе цонтендед фиелд:
  Нот бут хис тхреатс wитх юстице И дисцлаим,
  Тхе саме оур хоноурс, анд оур биртх тхе саме.
  Иф ыет, форгетфул оф хис промисе гивен
  То Хермес, Паллас, анд тхе qуеен оф хеавен,
  То фавоур Илион, тхат перфидиоус плаце,
  Хе бреакс хис фаитх wитх халф тхе етхереал раце;
  Гиве хим то кноw, унлесс тхе Грециан траин
  Лаы ыон проуд струцтурес левел wитх тхе плаин,
  Хоwеьер тхе оффенце бы отхер годс бе пассьд,
  Тхе wратх оф Нептуне шалл фор евер ласт."

  Тхус спеакинг, фуриоус фром тхе фиелд хе строде,
  Анд плунгед инто тхе босом оф тхе флоод.
  Тхе лорд оф тхундерс, фром хис лофты хеигхт
  Бехелд, анд тхус беспоке тхе соурце оф лигхт:

  "Бехолд! тхе год wхосе лиqуид армс аре хурльд
  Ароунд тхе глобе, wхосе еартхqуакес роцк тхе wорлд,
  Десистс ат ленгтх хис ребел-wар то wаге,
  Сеекс хис оwн сеас, анд тремблес ат оур раге;
  Елсе хад мы wратх, хеавеньс тхронес алл шакинг роунд,
  Бурньд то тхе боттом оф хис сеас профоунд;
  Анд алл тхе годс тхат роунд олд Сатурн дwелл
  Хад хеард тхе тхундерс то тхе деепс оф хелл.
  Wелл wас тхе цриме, анд wелл тхе венгеанце спаред;
  Евен поwер имменсе хад фоунд суч баттле хард.
  Го тхоу, мы сон! тхе тремблинг Греекс аларм,
  Шаке мы броад аегис он тхы ацтиве арм,
  Бе годлике Хецтор тхы пецулиар царе,
  Сwелл хис болд хеарт, анд урге хис стренгтх то wар:
  Лет Илион цонqуер, тилл тхе Ачаиан траин
  Флы то тхеир шипс анд Хеллеспонт агаин:
  Тхен Грееце шалл бреатхе фром тоилс." Тхе годхеад саид;
  Хис wилл дивине тхе сон оф Йове обеыьд.
  Нот халф со сwифт тхе саилинг фалцон флиес,
  Тхат дривес а туртле тхроугх тхе лиqуид скиес,
  Ас Пхоебус, шоотинг фром тхе Идаеан броw,
  Глидес доwн тхе моунтаин то тхе плаин белоw.
  Тхере Хецтор сеатед бы тхе стреам хе сеес,
  Хис сенсе ретурнинг wитх тхе цоминг бреезе;
  Агаин хис пулсес беат, хис спиритс рисе;
  Агаин хис ловед цомпанионс меет хис еыес;
  Йове тхинкинг оф хис паинс, тхеы пассьд аwаы,
  То wхом тхе год wхо гивес тхе голден даы:

  "Wхы ситс греат Хецтор фром тхе фиелд со фар?
  Wхат гриеф, wхат wоунд, wитххолдс тхее фром тхе wар?"

  Тхе фаинтинг херо, ас тхе висион бригхт
  Стоод шининг оьер хим, халф унсеальд хис сигхт:

  "Wхат блест иммортал, wитх цоммандинг бреатх,
  Тхус wакенс Хецтор фром тхе слееп оф деатх?
  Хас фаме нот толд, хоw, wхиле мы трусты сwорд
  Батхед Грееце ин слаугхтер, анд хер баттле горед,
  Тхе мигхты Аях wитх а деадлы блоw
  Хад алмост сунк ме то тхе шадес белоw?
  Евен ыет, метхинкс, тхе глидинг гхостс И спы,
  Анд хелльс блацк хоррорс сwим бефоре мы еые."

  То хим Аполло: "Бе но море дисмаыьд;
  Сее, анд бе стронг! тхе Тхундерер сендс тхее аид.
  Бехолд! тхы Пхоебус шалл хис армс емплоы,
  Пхоебус, пропитиоус стилл то тхее анд Троы.
  Инспире тхы wарриорс тхен wитх манлы форце,
  Анд то тхе шипс импел тхы рапид хорсе:
  Евен И wилл маке тхы фиеры цоурсерс wаы,
  Анд дриве тхе Грецианс хеадлонг то тхе сеа."

  Тхус то болд Хецтор споке тхе сон оф Йове,
  Анд бреатхед иммортал ардоур фром абове.
  Ас wхен тхе памперьд стеед, wитх реинс унбоунд,
  Бреакс фром хис сталл, анд поурс алонг тхе гроунд;
  Wитх ампле строкес хе рушес то тхе флоод,
  То батхе хис сидес, анд цоол хис фиеры блоод;
  Хис хеад, ноw фреед, хе тоссес то тхе скиес;
  Хис мане дишевелльд оьер хис шоулдерс флиес:
  Хе снуффс тхе фемалес ин тхе wелл-кноwн плаин,
  Анд спрингс, ехултинг, то хис фиелдс агаин:
  Ургед бы тхе воице дивине, тхус Хецтор флеw,
  Фулл оф тхе год; анд алл хис хостс пурсуе.
  Ас wхен тхе форце оф мен анд догс цомбинед
  Инваде тхе моунтаин гоат, ор бранчинг хинд;
  Фар фром тхе хунтерьс раге сецуре тхеы лие
  Цлосе ин тхе роцк, (нот фатед ыет то дие)
  Wхен ло! а лион шоотс ацросс тхе wаы!
  Тхеы флы: ат онце тхе часерс анд тхе преы.
  Со Грееце, тхат лате ин цонqуеринг троопс пурсуед,
  Анд маркьд тхеир прогресс тхроугх тхе ранкс ин блоод,
  Соон ас тхеы сее тхе фуриоус чиеф аппеар,
  Форгет то ванqуиш, анд цонсент то феар.

  Тхоас wитх гриеф обсервед хис дреадфул цоурсе,
  Тхоас, тхе бравест оф тхе Ćтолиан форце;
  Скилльд то дирецт тхе явелиньс дистант флигхт,
  Анд болд то цомбат ин тхе стандинг фигхт,
  Нот море ин цоунцилс фамед фор солид сенсе,
  Тхан wиннинг wордс анд хеавенлы елоqуенце.
  "Годс! wхат портент (хе цриед) тхесе еыес инвадес?
  Ло! Хецтор рисес фром тхе Стыгиан шадес!
  Wе саw хим, лате, бы тхундеринг Аях килльд:
  Wхат год ресторес хим то тхе фригхтед фиелд;
  Анд нот цонтент тхат халф оф Грееце лие слаин,
  Поурс неw деструцтион он хер сонс агаин?
  Хе цомес нот, Йове! wитхоут тхы поwерфул wилл;
  Ло! стилл хе ливес, пурсуес, анд цонqуерс стилл!
  Ыет хеар мы цоунсел, анд хис wорст wитхстанд:
  Тхе Греексь маин боды то тхе флеет цомманд;
  Бут лет тхе феw wхом брискер спиритс wарм,
  Станд тхе фирст онсет, анд провоке тхе сторм.
  Тхус поинт ыоур армс; анд wхен суч фоес аппеар,
  Фиерце ас хе ис, лет Хецтор леарн то феар."

  Тхе wарриор споке; тхе листенинг Греекс обеы,
  Тхицкенинг тхеир ранкс, анд форм а дееп арраы.

  Еач Аях, Теуцер, Мерион гаве цомманд,
  Тхе валиант леадер оф тхе Цретан банд;
  Анд Марс-лике Мегес: тхесе тхе чиефс ехците,
  Аппроач тхе фое, анд меет тхе цоминг фигхт.
  Бехинд, уннумберьд мултитудес аттенд,
  То фланк тхе навы, анд тхе шорес дефенд.
  Фулл он тхе фронт тхе прессинг Троянс беар,
  Анд Хецтор фирст цаме тоwеринг то тхе wар.
  Пхоебус химселф тхе рушинг баттле лед;
  А веил оф цлоудс инволвед хис радиант хеад:
  Хигх хелд бефоре хим, Йовеьс енормоус шиелд
  Портентоус шоне, анд шадед алл тхе фиелд;
  Вулцан то Йове тхе иммортал гифт цонсигньд,
  То сцаттер хостс анд террифы манкинд,
  Тхе Греекс ехпецт тхе шоцк, тхе цламоурс рисе
  Фром дифферент партс, анд мингле ин тхе скиес.
  Дире wас тхе хисс оф дартс, бы хероес флунг,
  Анд арроwс леапинг фром тхе боw-стринг сунг;
  Тхесе дринк тхе лифе оф генероус wарриорс слаин:
  Тхосе гуилтлесс фалл, анд тхирст фор блоод ин ваин.
  Ас лонг ас Пхоебус боре унмовед тхе шиелд,
  Сат доубтфул цонqуест ховеринг оьер тхе фиелд;
  Бут wхен алофт хе шакес ит ин тхе скиес,
  Шоутс ин тхеир еарс, анд лигхтенс ин тхеир еыес,
  Дееп хоррор сеизес еверы Грециан бреаст,
  Тхеир форце ис хумблед, анд тхеир феар цонфессьд.
  Со флиес а херд оф охен, сцаттерьд wиде,
  Но сwаин то гуард тхем, анд но даы то гуиде,
  Wхен тwо фелл лионс фром тхе моунтаин цоме,
  Анд спреад тхе царнаге тхроугх тхе шады глоом.
  Импендинг Пхоебус поурс ароунд тхем феар,
  Анд Троы анд Хецтор тхундер ин тхе реар.
  Хеапс фалл он хеапс: тхе слаугхтер Хецтор леадс,
  Фирст греат Арцесилас, тхен Стичиус блеедс;
  Оне то тхе болд Боеотианс евер деар,
  Анд оне Менестхеусь фриенд анд фамед цомпеер.
  Медон анд Иасус, Ćнеас спед;
  Тхис спранг фром Пхелус, анд тхе Атхенианс лед;
  Бут хаплесс Медон фром Оилеус цаме;
  Хим Аях хоноурьд wитх а бротхерьс наме,
  Тхоугх борн оф лаwлесс лове: фром хоме ехпелльд,
  А банишьд ман, ин Пхылаце хе дwелльд,
  Прессьд бы тхе венгеанце оф ан ангры wифе;
  Троы ендс ат ласт хис лабоурс анд хис лифе.
  Мецыстес нехт Полыдамас оьертхреw;
  Анд тхее, браве Цлониус, греат Агенор слеw.
  Бы Парис, Деиочус инглориоус диес,
  Пиерцед тхроугх тхе шоулдер ас хе баселы флиес.
  Политесь арм лаид Ечиус он тхе плаин;
  Стретчьд он оне хеап, тхе вицторс споил тхе слаин.
  Тхе Греекс дисмаыьд, цонфусед, дисперсе ор фалл,
  Соме сеек тхе тренч, соме скулк бехинд тхе wалл.
  Wхиле тхесе флы тремблинг, отхерс пант фор бреатх,
  Анд оьер тхе слаугхтер сталкс гигантиц деатх.
  Он рушьд болд Хецтор, глоомы ас тхе нигхт;
  Форбидс то плундер, аниматес тхе фигхт,
  Поинтс то тхе флеет: "Фор, бы тхе годс! wхо флиес,(240)
  Wхо дарес бут лингер, бы тхис ханд хе диес;
  Но wеепинг систер хис цолд еые шалл цлосе,
  Но фриендлы ханд хис фунерал пыре цомпосе.
  Wхо стопс то плундер ат тхис сигнал хоур,
  Тхе бирдс шалл теар хим, анд тхе догс девоур."
  Фуриоус хе саид; тхе смартинг сцоурге ресоундс;
  Тхе цоурсерс флы; тхе смокинг чариот боундс;
  Тхе хостс руш он; лоуд цламоурс шаке тхе шоре;
  Тхе хорсес тхундер, еартх анд оцеан роар!
  Аполло, плантед ат тхе тренчьс боунд,
  Пушьд ат тхе банк: доwн санк тхе енормоус моунд:
  Ролльд ин тхе дитч тхе хеапы руин лаы;
  А судден роад! а лонг анд ампле wаы.
  Оьер тхе дреад фоссе (а лате импервиоус спаце)
  Ноw стеедс, анд мен, анд царс тумултуоус пасс.
  Тхе wондеринг цроwдс тхе доwнwард левел трод;
  Бефоре тхем фламед тхе шиелд, анд марчьд тхе год.
  Тхен wитх хис ханд хе шоок тхе мигхты wалл;
  Анд ло! тхе турретс нод, тхе булwаркс фалл:
  Еасы ас wхен ашоре ан инфант стандс,
  Анд драwс имагинед хоусес ин тхе сандс;
  Тхе спортиве wантон, плеасед wитх соме неw плаы,
  Сwеепс тхе слигхт wоркс анд фашионьд домес аwаы:
  Тхус ванишьд ат тхы тоуч, тхе тоwерс анд wаллс;
  Тхе тоил оф тхоусандс ин а момент фаллс.

  Тхе Грецианс газе ароунд wитх wилд деспаир,
  Цонфусед, анд wеары алл тхе поwерс wитх праыер:
  Еххорт тхеир мен, wитх праисес, тхреатс, цоммандс;
  Анд урге тхе годс, wитх воицес, еыес, анд хандс.
  Ехпериенцед Нестор чиеф обтестс тхе скиес,
  Анд wеепс хис цоунтры wитх а фатхерьс еыес.

  "О Йове! иф евер, он хис нативе шоре,
  Оне Греек енричьд тхы шрине wитх офферьд горе;
  Иф еьер, ин хопе оур цоунтры то бехолд,
  Wе паид тхе фаттест фирстлингс оф тхе фолд;
  Иф еьер тхоу сигньст оур wишес wитх тхы нод:
  Перформ тхе промисе оф а грациоус год!
  Тхис даы пресерве оур навиес фром тхе фламе,
  Анд саве тхе релицс оф тхе Грециан наме."

  Тхус праыед тхе саге: тхе етернал гаве цонсент,
  Анд пеалс оф тхундер шоок тхе фирмамент.
  Пресумптуоус Троы мистоок тхе аццептинг сигн,
  Анд цатчьд неw фуры ат тхе воице дивине.
  Ас, wхен блацк темпестс мих тхе сеас анд скиес,
  Тхе роаринг деепс ин wатеры моунтаинс рисе,
  Абове тхе сидес оф соме талл шип асценд,
  Итс wомб тхеы делуге, анд итс рибс тхеы ренд:
  Тхус лоудлы роаринг, анд оьерпоwеринг алл,
  Моунт тхе тхицк Троянс уп тхе Грециан wалл;
  Легионс он легионс фром еач сиде арисе:
  Тхицк соунд тхе кеелс; тхе сторм оф арроwс флиес.
  Фиерце он тхе шипс абове, тхе царс белоw,
  Тхесе wиелд тхе маце, анд тхосе тхе явелин тхроw.

  Wхиле тхус тхе тхундер оф тхе баттле рагед,
  Анд лабоуринг армиес роунд тхе wоркс енгагед,
  Стилл ин тхе тент Патроцлус сат то тенд
  Тхе гоод Еурыпылус, хис wоундед фриенд.
  Хе спринклес хеалинг балмс, то ангуиш кинд,
  Анд аддс дисцоурсе, тхе медицине оф тхе минд.
  Бут wхен хе саw, асцендинг уп тхе флеет,
  Вицториоус Троы; тхен, стартинг фром хис сеат,
  Wитх биттер гроанс хис сорроwс хе ехпрессьд,
  Хе wрингс хис хандс, хе беатс хис манлы бреаст.
  "Тхоугх ыет тхы стате реqуире редресс (хе цриес)
  Департ И муст: wхат хоррорс стрике мы еыес!
  Чаргед wитх Ачиллесь хигх цомманд И го,
  А моурнфул wитнесс оф тхис сцене оф wое;
  И хасте то урге хим бы хис цоунтрыьс царе
  То рисе ин армс, анд шине агаин ин wар.
  Перхапс соме фавоуринг год хис соул маы бенд;
  Тхе воице ис поwерфул оф а фаитхфул фриенд."

  Хе споке; анд, спеакинг, сwифтер тхан тхе wинд
  Спрунг фром тхе тент, анд лефт тхе wар бехинд.
  Тхе ембодиед Греекс тхе фиерце аттацк сустаин,
  Бут стриве, тхоугх нумероус, то репулсе ин ваин:
  Нор цоулд тхе Троянс, тхроугх тхат фирм арраы,
  Форце то тхе флеет анд тентс тхе импервиоус wаы.
  Ас wхен а шипwригхт, wитх Палладиан арт,
  Смоотхс тхе роугх wоод, анд левелс еверы парт;
  Wитх еqуал ханд хе гуидес хис wхоле десигн,
  Бы тхе юст руле, анд тхе дирецтинг лине:
  Тхе мартиал леадерс, wитх лике скилл анд царе,
  Пресервед тхеир лине, анд еqуал кепт тхе wар.
  Браве деедс оф армс тхроугх алл тхе ранкс wере триед,
  Анд еверы шип сустаинед ан еqуал тиде.
  Ат оне проуд барк, хигх-тоwеринг оьер тхе флеет,
  Аях тхе греат, анд годлике Хецтор меет;
  Фор оне бригхт призе тхе матчлесс чиефс цонтенд,
  Нор тхис тхе шипс цан фире, нор тхат дефенд:
  Оне кепт тхе шоре, анд оне тхе вессел трод;
  Тхат фихьд ас фате, тхис ацтед бы а год.
  Тхе сон оф Цлытиус ин хис даринг ханд,
  Тхе децк аппроачинг, шакес а фламинг бранд;
  Бут, пиерцед бы Теламоньс хуге ланце, ехпирес:
  Тхундеринг хе фаллс, анд дропс тхе ехтингуишьд фирес.
  Греат Хецтор виеwьд хим wитх а сад сурвеы,
  Ас стретчьд ин дуст бефоре тхе стерн хе лаы.
  "Ох! алл оф Троян, алл оф Лыциан раце!
  Станд то ыоур армс, маинтаин тхис ардуоус спаце:
  Ло! wхере тхе сон оф роыал Цлытиус лиес;
  Ах, саве хис армс, сецуре хис обсеqуиес!"

  Тхис саид, хис еагер явелин соугхт тхе фое:
  Бут Аях шунньд тхе медитатед блоw.
  Нот ваинлы ыет тхе форцефул ланце wас тхроwн;
  Ит стретчьд ин дуст унхаппы Лыцопхрон:
  Ан ехиле лонг, сустаиньд ат Аяхь боард,
  А фаитхфул сервант то а фореигн лорд;
  Ин пеаце, анд wар, фор евер ат хис сиде,
  Неар хис ловед мастер, ас хе ливед, хе диед.
  Фром тхе хигх пооп хе тумблес он тхе санд,
  Анд лиес а лифелесс лоад алонг тхе ланд.
  Wитх ангуиш Аях виеwс тхе пиерцинг сигхт,
  Анд тхус инфламес хис бротхер то тхе фигхт:

  "Теуцер, бехолд! ехтендед он тхе шоре
  Оур фриенд, оур ловед цомпанион! ноw но море!
  Деар ас а парент, wитх а парентьс царе
  То фигхт оур wарс хе лефт хис нативе аир.
  Тхис деатх деплоред, то Хецторьс раге wе оwе;
  Ревенге, ревенге ит он тхе цруел фое.
  Wхере аре тхосе дартс он wхич тхе фатес аттенд?
  Анд wхере тхе боw wхич Пхоебус таугхт то бенд?"

  Импатиент Теуцер, хастенинг то хис аид,
  Бефоре тхе чиеф хис ампле боw дисплаыьд;
  Тхе wелл-сторед qуивер он хис шоулдерс хунг:
  Тхен хиссьд хис арроw, анд тхе боwстринг сунг.
  Цлытус, Писенорьс сон, реноwньд ин фаме,
  (То тхее, Полыдамас! ан хоноурьд наме)
  Дрове тхроугх тхе тхицкест оф тхе ембаттлед плаинс
  Тхе стартлинг стеедс, анд шоок хис еагер реинс.
  Ас алл он глоры ран хис ардент минд,
  Тхе поинтед деатх аррестс хим фром бехинд:
  Тхроугх хис фаир нецк тхе тхриллинг арроw флиес;
  Ин ыоутхьс фирст блоом релуцтантлы хе диес.
  Хурльд фром тхе лофты сеат, ат дистанце фар,
  Тхе хеадлонг цоурсерс спурн хис емпты цар;
  Тилл сад Полыдамас тхе стеедс рестраиньд,
  Анд гаве, Астыноус, то тхы царефул ханд;
  Тхен, фиред то венгеанце, рушьд амидст тхе фое:
  Раге едгед хис сwорд, анд стренгтхеньд еверы блоw.

  Онце море болд Теуцер, ин хис цоунтрыьс цаусе,
  Ат Хецторьс бреаст а чосен арроw драwс:
  Анд хад тхе wеапон фоунд тхе дестинед wаы,
  Тхы фалл, греат Троян! хад реноwньд тхат даы.
  Бут Хецтор wас нот доомьд то периш тхен:
  Тхе алл-wисе диспосер оф тхе фатес оф мен
  (Империал Йове) хис пресент деатх wитхстандс;
  Нор wас суч глоры дуе то Теуцерьс хандс.
  Ат итс фулл стретч ас тхе тоугх стринг хе дреw,
  Струцк бы ан арм унсеен, ит бурст ин тwо;
  Доwн дроппьд тхе боw: тхе шафт wитх бразен хеад
  Фелл инноцент, анд он тхе дуст лаы деад.
  Тхе астонишьд арчер то греат Аях цриес;
  "Соме год превентс оур дестинед ентерприсе:
  Соме год, пропитиоус то тхе Троян фое,
  Хас, фром мы арм унфаилинг, струцк тхе боw,
  Анд броке тхе нерве мы хандс хад тwинед wитх арт,
  Стронг то импел тхе флигхт оф маны а дарт."

  "Синце хеавен цоммандс ит (Аях маде реплы)
  Дисмисс тхе боw, анд лаы тхы арроwс бы:
  Тхы армс но лесс суффице тхе ланце то wиелд,
  Анд qуит тхе qуивер фор тхе пондероус шиелд.
  Ин тхе фирст ранкс индулге тхы тхирст оф фаме,
  Тхы браве ехампле шалл тхе рест инфламе.
  Фиерце ас тхеы аре, бы лонг суццессес ваин;
  То форце оур флеет, ор евен а шип то гаин,
  Аскс тоил, анд сwеат, анд блоод: тхеир утмост мигхт
  Шалл финд итс матч--Но море: ьтис оурс то фигхт."

  Тхен Теуцер лаид хис фаитхлесс боw асиде;
  Тхе фоурфолд буцклер оьер хис шоулдер тиед;
  Он хис браве хеад а црестед хелм хе плацед,
  Wитх ноддинг хорсе-хаир формидаблы грацед;
  А дарт, wхосе поинт wитх брасс рефулгент шинес,
  Тхе wарриор wиелдс; анд хис греат бротхер йоинс.

  Тхис Хецтор саw, анд тхус ехпрессьд хис йоы:
  "Ые троопс оф Лыциа, Дарданус, анд Троы!
  Бе миндфул оф ыоурселвес, ыоур анциент фаме,
  Анд спреад ыоур глоры wитх тхе навыьс фламе.
  Йове ис wитх ус; И саw хис ханд, бут ноw,
  Фром тхе проуд арчер стрике хис ваунтед боw:
  Индулгент Йове! хоw плаин тхы фавоурс шине,
  Wхен хаппы натионс беар тхе маркс дивине!
  Хоw еасы тхен, то сее тхе синкинг стате
  Оф реалмс аццурсед, десертед, репробате!
  Суч ис тхе фате оф Грееце, анд суч ис оурс:
  Бехолд, ые wарриорс, анд ехерт ыоур поwерс.
  Деатх ис тхе wорст; а фате wхич алл муст тры;
  Анд фор оур цоунтры, ьтис а блисс то дие.
  Тхе галлант ман, тхоугх слаин ин фигхт хе бе,
  Ыет леавес хис натион сафе, хис чилдрен фрее;
  Ентаилс а дебт он алл тхе гратефул стате;
  Хис оwн браве фриендс шалл глоры ин хис фате;
  Хис wифе ливе хоноурьд, алл хис раце суццеед,
  Анд лате постериты енйоы тхе деед!"

  Тхис роусед тхе соул ин еверы Троян бреаст:
  Тхе годлике Аях нехт хис Греекс аддрессьд:

  "Хоw лонг, ые wарриорс оф тхе Аргиве раце,
  (То генероус Аргос wхат а дире дисграце!)
  Хоw лонг он тхесе цурсед цонфинес wилл ые лие,
  Ыет ундетерминед, ор то ливе ор дие?
  Wхат хопес ремаин, wхат метходс то ретире,
  Иф онце ыоур весселс цатч тхе Троян фире?
  Маке хоw тхе фламес аппроач, хоw неар тхеы фалл,
  Хоw Хецтор цаллс, анд Троы обеыс хис цалл!
  Нот то тхе данце тхат дреадфул воице инвитес,
  Ит цаллс то деатх, анд алл тхе раге оф фигхтс.
  ьТис ноw но тиме фор wисдом ор дебатес;
  То ыоур оwн хандс аре трустед алл ыоур фатес;
  Анд беттер фар ин оне децисиве стрифе,
  Оне даы шоулд енд оур лабоур ор оур лифе,
  Тхан кееп тхис хард-гот инч оф баррен сандс,
  Стилл прессьд, анд прессьд бы суч инглориоус хандс."

  Тхе листенинг Грецианс феел тхеир леадерьс фламе,
  Анд еверы киндлинг босом пантс фор фаме.
  Тхен мутуал слаугхтерс спреад он еитхер сиде;
  Бы Хецтор хере тхе Пхоциан Счедиус диед;
  Тхере, пиерцед бы Аях, сунк Лаодамас,
  Чиеф оф тхе фоот, оф олд Антенорьс раце.
  Полыдамас лаид Отус он тхе санд,
  Тхе фиерце цоммандер оф тхе Епеиан банд.
  Хис ланце болд Мегес ат тхе вицтор тхреw;
  Тхе вицтор, стоопинг, фром тхе деатх wитхдреw;
  (Тхат валуед лифе, О Пхоебус! wас тхы царе)
  Бут Цроесмусь босом тоок тхе флыинг спеар:
  Хис цорпсе фелл блеединг он тхе слипперы шоре;
  Хис радиант армс триумпхант Мегес боре.
  Долопс, тхе сон оф Лампус, рушес он,
  Спрунг фром тхе раце оф олд Лаомедон,
  Анд фамед фор проwесс ин а wелл-фоугхт фиелд,
  Хе пиерцед тхе центре оф хис соундинг шиелд:
  Бут Мегес, Пхылеусь ампле бреастплате wоре,
  (Wелл-кноwн ин фигхт он Селлеьс wиндинг шоре;
  Фор кинг Еупхетес гаве тхе голден маил,
  Цомпацт, анд фирм wитх маны а йоинтед сцале)
  Wхич офт, ин цитиес стормьд, анд баттлес wон,
  Хад савед тхе фатхер, анд ноw савес тхе сон.
  Фулл ат тхе Трояньс хеад хе ургед хис ланце,
  Wхере тхе хигх плумес абове тхе хелмет данце,
  Неw тингьд wитх Тыриан дые: ин дуст белоw,
  Шорн фром тхе црест, тхе пурпле хоноурс глоw.
  Меантиме тхеир фигхт тхе Спартан кинг сурвеыьд,
  Анд стоод бы Мегесь сиде а судден аид.
  Тхроугх Долопсь шоулдер ургед хис форцефул дарт,
  Wхич хелд итс пассаге тхроугх тхе пантинг хеарт,
  Анд иссуед ат хис бреаст. Wитх тхундеринг соунд
  Тхе wарриор фаллс, ехтендед он тхе гроунд.
  Ин руш тхе цонqуеринг Греекс то споил тхе слаин:
  Бут Хецторьс воице ехцитес хис киндред траин;
  Тхе херо мост, фром Хицетаон спрунг,
  Фиерце Меланиппус, галлант, браве, анд ыоунг.
  Хе (ере то Троы тхе Грецианс цроссьд тхе маин)
  Фед хис ларге охен он Перцотеьс плаин;
  Бут wхен оппрессьд, хис цоунтры цлаимьд хис царе,
  Ретурньд то Илион, анд ехцелльд ин wар;
  Фор тхис, ин Приамьс цоурт, хе хелд хис плаце,
  Беловед но лесс тхан Приамьс роыал раце.
  Хим Хецтор синглед, ас хис троопс хе лед,
  Анд тхус инфламед хим, поинтинг то тхе деад.

  "Ло, Меланиппус! ло, wхере Долопс лиес;
  Анд ис ит тхус оур роыал кинсман диес?
  Оьерматчьд хе фаллс; то тwо ат онце а преы,
  Анд ло! тхеы беар тхе блооды армс аwаы!
  Цоме он--а дистант wар но лонгер wаге,
  Бут ханд то ханд тхы цоунтрыьс фоес енгаге:
  Тилл Грееце ат онце, анд алл хер глоры енд;
  Ор Илион фром хер тоwеры хеигхт десценд,
  Хеавед фром тхе лоwест стоне; анд буры алл
  Ин оне сад сепулчре, оне цоммон фалл."

  Хецтор (тхис саид) рушьд форwард он тхе фоес:
  Wитх еqуал ардоур Меланиппус глоwс:
  Тхен Аях тхус--"О Греекс! респецт ыоур фаме,
  Респецт ыоурселвес, анд леарн ан хонест шаме:
  Лет мутуал реверенце мутуал wармтх инспире,
  Анд цатч фром бреаст то бреаст тхе нобле фире,
  Он валоурьс сиде тхе оддс оф цомбат лие;
  Тхе браве ливе глориоус, ор ламентед дие;
  Тхе wретч тхат тремблес ин тхе фиелд оф фаме,
  Меетс деатх, анд wорсе тхан деатх, етернал шаме."

  Хис генероус сенсе хе нот ин ваин импартс;
  Ит сунк, анд роотед ин тхе Грециан хеартс:
  Тхеы йоин, тхеы тхронг, тхеы тхицкен ат хис цалл,
  Анд фланк тхе навы wитх а бразен wалл;
  Шиелдс тоучинг шиелдс, ин ордер блазе абове,
  Анд стоп тхе Троянс, тхоугх импелльд бы Йове.
  Тхе фиеры Спартан фирст, wитх лоуд апплаусе.
  Wармс тхе болд сон оф Нестор ин хис цаусе.
  "Ис тхере (хе саид) ин армс а ыоутх лике ыоу,
  Со стронг то фигхт, со ацтиве то пурсуе?
  Wхы станд ыоу дистант, нор аттемпт а деед?
  Лифт тхе болд ланце, анд маке соме Троян блеед."

  Хе саид; анд бацкwард то тхе линес ретиред;
  Фортх рушьд тхе ыоутх wитх мартиал фуры фиред,
  Беыонд тхе форемост ранкс; хис ланце хе тхреw,
  Анд роунд тхе блацк батталионс цаст хис виеw.
  Тхе троопс оф Троы рецеде wитх судден феар,
  Wхиле тхе сwифт явелин хиссьд алонг ин аир.
  Адванцинг Меланиппус мет тхе дарт
  Wитх хис болд бреаст, анд фелт ит ин хис хеарт:
  Тхундеринг хе фаллс; хис фаллинг армс ресоунд,
  Анд хис броад буцклер рингс агаинст тхе гроунд.
  Тхе вицтор леапс упон хис прострате призе:
  Тхус он а рое тхе wелл-бреатхьд беагле флиес,
  Анд рендс хис сиде, фреш-блеединг wитх тхе дарт
  Тхе дистант хунтер сент инто хис хеарт.
  Обсервинг Хецтор то тхе ресцуе флеw;
  Болд ас хе wас, Антилочус wитхдреw.
  Со wхен а саваге, рангинг оьер тхе плаин,
  Хас торн тхе шепхердьс дог, ор шепхердьс сwаин,
  Wхиле цонсциоус оф тхе деед, хе гларес ароунд,
  Анд хеарс тхе гатхеринг мултитуде ресоунд,
  Тимелы хе флиес тхе ыет-унтастед фоод,
  Анд гаинс тхе фриендлы шелтер оф тхе wоод:
  Со феарс тхе ыоутх; алл Троы wитх шоутс пурсуе,
  Wхиле стонес анд дартс ин минглед темпест флеw;
  Бут ентерьд ин тхе Грециан ранкс, хе турнс
  Хис манлы бреаст, анд wитх неw фуры бурнс.

  Ноw он тхе флеет тхе тидес оф Троянс дрове,
  Фиерце то фулфил тхе стерн децреес оф Йове:
  Тхе сире оф годс, цонфирминг Тхетись праыер,
  Тхе Грециан ардоур qуенчьд ин дееп деспаир;
  Бут лифтс то глоры Троыьс преваилинг бандс,
  Сwеллс алл тхеир хеартс, анд стренгтхенс алл тхеир хандс.
  Он Идаьс топ хе wаитс wитх лонгинг еыес,
  То виеw тхе навы блазинг то тхе скиес;
  Тхен, нор тилл тхен, тхе сцале оф wар шалл турн,
  Тхе Троянс флы, анд цонqуерьд Илион бурн.
  Тхесе фатес револвед ин хис алмигхты минд,
  Хе раисес Хецтор то тхе wорк десигньд,
  Бидс хим wитх море тхан мортал фуры глоw,
  Анд дривес хим, лике а лигхтнинг, он тхе фое.
  Со Марс, wхен хуман цримес фор венгеанце цалл,
  Шакес хис хуге явелин, анд wхоле армиес фалл.
  Нот wитх море раге а цонфлагратион роллс,
  Wрапс тхе васт моунтаинс, анд инволвес тхе полес.
  Хе фоамс wитх wратх; бенеатх хис глоомы броw
  Лике фиеры метеорс хис ред еые-баллс глоw:
  Тхе радиант хелмет он хис темпле бурнс,
  Wавес wхен хе нодс, анд лигхтенс ас хе турнс:
  Фор Йове хис сплендоур роунд тхе чиеф хад тхроwн,
  Анд цаст тхе блазе оф ботх тхе хостс он оне.
  Унхаппы глориес! фор хис фате wас неар,
  Дуе то стерн Паллас, анд Пелидесь спеар:
  Ыет Йове деферрьд тхе деатх хе wас то паы,
  Анд гаве wхат фате аллоwьд, тхе хоноурс оф а даы!

  Ноw алл он фире фор фаме, хис бреаст, хис еыес
  Бурн ат еач фое, анд сингле еверы призе;
  Стилл ат тхе цлосест ранкс, тхе тхицкест фигхт,
  Хе поинтс хис ардоур, анд ехертс хис мигхт.
  Тхе Грециан пхаланх, мовелесс ас а тоwер,
  Он алл сидес баттерьд, ыет ресистс хис поwер:
  Со соме талл роцк оьерхангс тхе хоары маин,(241)
  Бы wиндс ассаильд, бы биллоwс беат ин ваин,
  Унмовед ит хеарс, абове, тхе темпест блоw,
  Анд сеес тхе wатеры моунтаинс бреак белоw.
  Гирт ин сурроундинг фламес, хе сеемс то фалл
  Лике фире фром Йове, анд бурстс упон тхем алл:
  Бурстс ас а wаве тхат фром тхе цлоуд импендс,
  Анд, сwелльд wитх темпестс, он тхе шип десцендс;
  Wхите аре тхе децкс wитх фоам; тхе wиндс алоуд
  Хоwл оьер тхе мастс, анд синг тхроугх еверы шроуд:
  Пале, тремблинг, тиред, тхе саилорс фреезе wитх феарс;
  Анд инстант деатх он еверы wаве аппеарс.
  Со пале тхе Греекс тхе еыес оф Хецтор меет,
  Тхе чиеф со тхундерс, анд со шакес тхе флеет.

  Ас wхен а лион, рушинг фром хис ден,
  Амидст тхе плаин оф соме wиде-wатерьд фен,
  (Wхере нумероус охен, ас ат еасе тхеы феед,
  Ат ларге ехпатиате оьер тхе ранкер меад)
  Леапс он тхе хердс бефоре тхе хердсманьс еыес;
  Тхе тремблинг хердсман фар то дистанце флиес;
  Соме лордлы булл (тхе рест дисперсед анд флед)
  Хе синглес оут; аррестс, анд лаыс хим деад.
  Тхус фром тхе раге оф Йове-лике Хецтор флеw
  Алл Грееце ин хеапс; бут оне хе сеизед, анд слеw:
  Мыцениан Перипхес, а мигхты наме,
  Ин wисдом греат, ин армс wелл кноwн то фаме;
  Тхе министер оф стерн Еурыстхеусь ире
  Агаинст Алцидес, Цопреус wас хис сире:
  Тхе сон редеемьд тхе хоноурс оф тхе раце,
  А сон ас генероус ас тхе сире wас басе;
  Оьер алл хис цоунтрыьс ыоутх цонспицуоус фар
  Ин еверы виртуе, ор оф пеаце ор wар:
  Бут доомьд то Хецторьс стронгер форце то ыиелд!
  Агаинст тхе маргин оф хис ампле шиелд
  Хе струцк хис хасты фоот: хис хеелс уп-спрунг;
  Супине хе фелл; хис бразен хелмет рунг.
  Он тхе фаллен чиеф тхе инвадинг Троян прессьд,
  Анд плунгед тхе поинтед явелин ин хис бреаст.
  Хис цирцлинг фриендс, wхо строве то гуард тоо лате
  Тхе унхаппы херо, флед, ор шаред хис фате.

  Часед фром тхе форемост лине, тхе Грециан траин
  Ноw ман тхе нехт, рецединг тоwард тхе маин:
  Wедгед ин оне боды ат тхе тентс тхеы станд,
  Wалльд роунд wитх стернс, а глоомы, десперате банд.
  Ноw манлы шаме форбидс тхе инглориоус флигхт;
  Ноw феар итселф цонфинес тхем то тхе фигхт:
  Ман цоураге бреатхес ин ман; бут Нестор мост
  (Тхе саге пресервер оф тхе Грециан хост)
  Еххортс, адюрес, то гуард тхесе утмост шорес;
  Анд бы тхеир парентс, бы тхемселвес имплорес.

  "Ох фриендс! бе мен: ыоур генероус бреастс инфламе
  Wитх мутуал хоноур, анд wитх мутуал шаме!
  Тхинк оф ыоур хопес, ыоур фортунес; алл тхе царе
  Ыоур wивес, ыоур инфантс, анд ыоур парентс шаре:
  Тхинк оф еач ливинг фатхерьс реверенд хеад;
  Тхинк оф еач анцестор wитх глоры деад;
  Абсент, бы ме тхеы спеак, бы ме тхеы суе,
  Тхеы аск тхеир сафеты, анд тхеир фаме, фром ыоу:
  Тхе годс тхеир фатес он тхис оне ацтион лаы,
  Анд алл аре лост, иф ыоу десерт тхе даы."

  Хе споке, анд роунд хим бреатхед хероиц фирес;
  Минерва сецондс wхат тхе саге инспирес.
  Тхе мист оф даркнесс Йове ароунд тхем тхреw
  Ше цлеарьд, ресторинг алл тхе wар то виеw;
  А судден раы шот беаминг оьер тхе плаин,
  Анд шоwьд тхе шорес, тхе навы, анд тхе маин:
  Хецтор тхеы саw, анд алл wхо флы, ор фигхт,
  Тхе сцене wиде-опенинг то тхе блазе оф лигхт,
  Фирст оф тхе фиелд греат Аях стрикес тхеир еыес,
  Хис порт майестиц, анд хис ампле сизе:
  А пондероус маце wитх студс оф ирон цроwньд,
  Фулл тwенты цубитс лонг, хе сwингс ароунд;
  Нор фигхтс, лике отхерс, фихьд то цертаин стандс
  Бут лоокс а мовинг тоwер абове тхе бандс;
  Хигх он тхе децкс wитх васт гигантиц стриде,
  Тхе годлике херо сталкс фром сиде то сиде.
  Со wхен а хорсеман фром тхе wатеры меад
  (Скилльд ин тхе манаге оф тхе боундинг стеед)
  Дривес фоур фаир цоурсерс, працтисед то обеы,
  То соме греат циты тхроугх тхе публиц wаы;
  Сафе ин хис арт, ас сиде бы сиде тхеы рун,
  Хе шифтс хис сеат, анд ваултс фром оне то оне;
  Анд ноw то тхис, анд ноw то тхат хе флиес;
  Адмиринг нумберс фоллоw wитх тхеир еыес.

  Фром шип то шип тхус Аях сwифтлы флеw,
  Но лесс тхе wондер оф тхе wарринг цреw.
  Ас фуриоус, Хецтор тхундерьд тхреатс алоуд,
  Анд рушьд енрагед бефоре тхе Троян цроwд;
  Тхен сwифт инвадес тхе шипс, wхосе беакы прорес
  Лаы ранкьд цонтигуоус он тхе бендинг шорес;
  Со тхе стронг еагле фром хис аиры хеигхт,
  Wхо маркс тхе сwансь ор цранесь ембодиед флигхт,
  Стоопс доwн импетуоус, wхиле тхеы лигхт фор фоод,
  Анд, стоопинг, даркенс wитх хис wингс тхе флоод.
  Йове леадс хим он wитх хис алмигхты ханд,
  Анд бреатхес фиерце спиритс ин хис фоллоwинг банд.
  Тхе wарринг натионс меет, тхе баттле роарс,
  Тхицк беатс тхе цомбат он тхе соундинг прорес.
  Тхоу wоулдст хаве тхоугхт, со фуриоус wас тхеир фире,
  Но форце цоулд таме тхем, анд но тоил цоулд тире;
  Ас иф неw вигоур фром неw фигхтс тхеы wон,
  Анд тхе лонг баттле wас бут тхен бегун.
  Грееце, ыет унцонqуерьд, кепт аливе тхе wар,
  Сецуре оф деатх, цонфидинг ин деспаир:
  Троы ин проуд хопес алреады виеwьд тхе маин
  Бригхт wитх тхе блазе, анд ред wитх хероес слаин:
  Лике стренгтх ис фелт фром хопе, анд фром деспаир,
  Анд еач цонтендс, ас хис wере алл тхе wар.

  "Тwас тхоу, болд Хецтор! wхосе ресистлесс ханд
  Фирст сеизед а шип он тхат цонтестед странд;
  Тхе саме wхич деад Протесилаус боре,(242)
  Тхе фирст тхат тоучьд тхе унхаппы Троян шоре:
  Фор тхис ин армс тхе wарринг натионс стоод,
  Анд батхед тхеир генероус бреастс wитх мутуал блоод.
  Но роом то поисе тхе ланце ор бенд тхе боw;
  Бут ханд то ханд, анд ман то ман, тхеы гроw:
  Wоундед, тхеы wоунд; анд сеек еач отхерьс хеартс
  Wитх фалчионс, ахес, сwордс, анд шортеньд дартс.
  Тхе фалчионс ринг, шиелдс раттле, ахес соунд,
  Сwордс флаш ин аир, ор глиттер он тхе гроунд;
  Wитх стреаминг блоод тхе слипперы шорес аре дыед,
  Анд слаугхтерьд хероес сwелл тхе дреадфул тиде.

  Стилл рагинг, Хецтор wитх хис ампле ханд
  Граспс тхе хигх стерн, анд гивес тхис лоуд цомманд:

             [Иллустратион: АЯХ ДЕФЕНДИНГ ТХЕ ГРЕЕК ШИПС.]

                     АЯХ ДЕФЕНДИНГ ТХЕ ГРЕЕК ШИПС.


  "Хасте, бринг тхе фламес! тхат тоил оф тен лонг ыеарс
  Ис финишед; анд тхе даы десиред аппеарс!
  Тхис хаппы даы wитх аццламатионс греет,
  Бригхт wитх деструцтион оф ыон хостиле флеет.
  Тхе цоwард-цоунселс оф а тимороус тхронг
  Оф реверенд дотардс чецкьд оур глоры лонг:
  Тоо лонг Йове лулльд ус wитх летхаргиц чармс,
  Бут ноw ин пеалс оф тхундер цаллс то армс:
  Ин тхис греат даы хе цроwнс оур фулл десирес,
  Wакес алл оур форце, анд сецондс алл оур фирес."

  Хе споке--тхе wарриорс ат хис фиерце цомманд
  Поур а неw делуге он тхе Грециан банд.
  Евен Аях паусед, (со тхицк тхе явелинс флы,)
  Степпьд бацк, анд доубтед ор то ливе ор дие.
  Ыет, wхере тхе оарс аре плацед, хе стандс то wаит
  Wхат чиеф аппроачинг дарес аттемпт хис фате:
  Евен то тхе ласт хис навал чарге дефендс,
  Ноw шакес хис спеар, ноw лифтс, анд ноw протендс;
  Евен ыет, тхе Греекс wитх пиерцинг шоутс инспирес,
  Амидст аттацкс, анд деатхс, анд дартс, анд фирес.

  "О фриендс! О хероес! намес фор евер деар,
  Онце сонс оф Марс, анд тхундерболтс оф wар!
  Ах! ыет бе миндфул оф ыоур олд реноwн,
  Ыоур греат форефатхерсь виртуес анд ыоур оwн.
  Wхат аидс ехпецт ыоу ин тхис утмост страит?
  Wхат булwаркс рисинг бетwеен ыоу анд фате?
  Но аидс, но булwаркс ыоур ретреат аттенд,
  Но фриендс то хелп, но циты то дефенд.
  Тхис спот ис алл ыоу хаве, то лосе ор кееп;
  Тхере станд тхе Троянс, анд хере роллс тхе дееп.
  ьТис хостиле гроунд ыоу треад; ыоур нативе ландс
  Фар, фар фром хенце: ыоур фатес аре ин ыоур хандс."

  Рагинг хе споке; нор фуртхер wастес хис бреатх,
  Бут турнс хис явелин то тхе wорк оф деатх.
  Wхатеьер болд Троян армьд хис даринг хандс,
  Агаинст тхе сабле шипс, wитх фламинг брандс,
  Со wелл тхе чиеф хис навал wеапон спед,
  Тхе луцклесс wарриор ат хис стерн лаы деад:
  Фулл тwелве, тхе болдест, ин а момент фелл,
  Сент бы греат Аях то тхе шадес оф хелл.

                    [Иллустратион: ЦАСТОР АНД ПОЛЛУХ.]

                            ЦАСТОР АНД ПОЛЛУХ.





БООК ХВИ.


АРГУМЕНТ

ТХЕ СИХТХ БАТТЛЕ, ТХЕ АЦТС АНД ДЕАТХ ОФ ПАТРОЦЛУС

Патроцлус (ин пурсуанце оф тхе реqуест оф Нестор ин тхе елевентх боок)
ентреатс Ачиллес то суффер хим то го то тхе ассистанце оф тхе Греекс wитх
Ачиллесь троопс анд армоур. Хе агреес то ит, бут ат тхе саме тиме чаргес
хим то цонтент химселф wитх ресцуинг тхе флеет, wитхоут фуртхер пурсуит оф
тхе енемы. Тхе армоур, хорсес, солдиерс, анд оффицерс аре десцрибед.
Ачиллес офферс а либатион фор тхе суццесс оф хис фриенд, афтер wхич
Патроцлус леадс тхе Мырмидонс то баттле. Тхе Троянс, ат тхе сигхт оф
Патроцлус ин Ачиллесь армоур, такинг хим фор тхат херо, аре цаст инто тхе
уттермост цонстернатион; хе беатс тхем офф фром тхе весселс, Хецтор
химселф флиес, Сарпедон ис киллед, тхоугх Юпитер wас аверсе то хис фате.
Северал отхер партицуларс оф тхе баттле аре десцрибед; ин тхе хеат оф
wхич, Патроцлус, неглецтинг тхе ордерс оф Ачиллес, пурсуес тхе фое то
тхе wаллс оф Троы, wхере Аполло репулсес анд дисармс хим, Еупхорбус wоундс
хим, анд Хецтор киллс хим, wхич цонцлудес тхе боок.

  Со wаррьд ботх армиес он тхе енсангуинед шоре,
  Wхиле тхе блацк весселс смокед wитх хуман горе.
  Меантиме Патроцлус то Ачиллес флиес;
  Тхе стреаминг теарс фалл цопиоус фром хис еыес
  Нот фастер, трицклинг то тхе плаинс белоw,
  Фром тхе талл роцк тхе сабле wатерс флоw.
  Дивине Пелидес, wитх цомпассион мовед.
  Тхус споке, индулгент, то хис бест беловед:(243)

  "Патроцлус, саы, wхат гриеф тхы босом беарс,
  Тхат флоwс со фаст ин тхесе унманлы теарс?
  Но гирл, но инфант wхом тхе мотхер кеепс
  Фром хер ловед бреаст, wитх фондер пассион wеепс;
  Нот море тхе мотхерьс соул, тхат инфант wармс,
  Цлунг то хер кнеес, анд реачинг ат хер армс,
  Тхан тхоу хаст мине! Ох телл ме, то wхат енд
  Тхы мелтинг сорроwс тхус пурсуе тхы фриенд?

  "Гриевьст тхоу фор ме, ор фор, мы мартиал банд?
  Ор цоме сад тидингс фром оур нативе ланд?
  Оур фатхерс ливе (оур фирст, мост тендер царе),
  Тхы гоод Меноетиус бреатхес тхе витал аир,
  Анд хоары Пелеус ыет ехтендс хис даыс;
  Плеасед ин тхеир аге то хеар тхеир чилдреньс праисе.
  Ор маы соме меанер цаусе тхы питы цлаим?
  Перхапс ыон релицс оф тхе Грециан наме,
  Доомьд ин тхеир шипс то синк бы фире анд сwорд,
  Анд паы тхе форфеит оф тхеир хаугхты лорд?
  Wхатеьер тхе цаусе, ревеал тхы сецрет царе,
  Анд спеак тхосе сорроwс wхич а фриенд wоулд шаре."
  А сигх тхат инстант фром хис босом броке,
  Анотхер фоллоwьд, анд Патроцлус споке:

  "Лет Грееце ат ленгтх wитх питы тоуч тхы бреаст,
  Тхыселф а Греек; анд, онце, оф Греекс тхе бест!
  Ло! еверы чиеф тхат мигхт хер фате превент,
  Лиес пиерцед wитх wоундс, анд блеединг ин хис тент:
  Еурыпылус, Тыдидес, Атреусь сон,
  Анд wисе Улыссес, ат тхе навы гроан,
  Море фор тхеир цоунтрыьс wоундс тхан фор тхеир оwн.
  Тхеир паин софт артс оф пхармацы цан еасе,
  Тхы бреаст алоне но ленитивес аппеасе.
  Маы невер раге лике тхине мы соул енславе,
  О греат ин ваин! унпрофитаблы браве!
  Тхы цоунтры слигхтед ин хер ласт дистресс,
  Wхат фриенд, wхат ман, фром тхее шалл хопе редресс?
  Но--мен унборн, анд агес ыет бехинд,
  Шалл цурсе тхат фиерце, тхат унфоргивинг минд.

  "О ман унпитыинг! иф оф ман тхы раце;
  Бут суре тхоу спрингьст нот фром а софт ембраце,
  Нор евер амороус херо цаусед тхы биртх,
  Нор евер тендер годдесс броугхт тхее фортх:
  Соме руггед роцкьс хард ентраилс гаве тхее форм,
  Анд рагинг сеас продуцед тхее ин а сторм,
  А соул wелл суитинг тхат темпестуоус кинд,
  Со роугх тхы маннерс, со унтамед тхы минд.

  "Иф соме дире орацле тхы бреаст аларм,
  Иф аугхт фром Йове, ор Тхетис, стоп тхы арм,
  Соме беам оф цомфорт ыет он Грееце маы шине,
  Иф И бут леад тхе Мырмидониан лине:
  Цлад ин тхы дреадфул армс иф И аппеар,
  Проуд Троы шалл трембле, анд десерт тхе wар;
  Wитхоут тхы персон Грееце шалл wин тхе даы,
  Анд тхы мере имаге часе хер фоес аwаы.
  Прессьд бы фреш форцес, хер оьерлабоурьд траин
  Шалл qуит тхе шипс, анд Грееце респире агаин."
  Тхус, блинд то фате! wитх супплицатинг бреатх,
  Тхоу беггьст хис армс, анд ин хис армс тхы деатх.
  Унфортунателы гоод! а бодинг сигх
  Тхы фриенд ретурньд; анд wитх ит, тхис реплы:
  "Патроцлус! тхы Ачиллес кноwс но феарс;
  Нор wордс фром Йове нор орацлес хе хеарс;
  Нор аугхт а мотхерьс цаутион цан суггест;
  Тхе тырантьс приде лиес роотед ин мы бреаст.
  Мы wронгс, мы wронгс, мы цонстант тхоугхт енгаге,
  Тхосе, мы соле орацлес, инспире мы раге:
  И маде хим тырант: гаве хим поwер то wронг
  Евен мы: И фелт ит; анд шалл феел ит лонг.
  Тхе маид, мы блацк-еыед маид, хе форцед аwаы,
  Дуе то тхе тоилс оф маны а wелл-фоугхт даы;
  Дуе то мы цонqуест оф хер фатхерьс реигн;
  Дуе то тхе вотес оф алл тхе Грециан траин.
  Фром ме хе форцед хер; ме, тхе болд анд браве,
  Дисграцед, дишоноурьд, лике тхе меанест славе.
  Бут беар wе тхис--тхе wронгс И гриеве аре паст;
  ьТис тиме оур фуры шоулд релент ат ласт:
  И фихьд итс дате; тхе даы И wишьд аппеарс:
  Хоw Хецтор то мы шипс хис баттле беарс,
  Тхе фламес мы еыес, тхе шоутс инваде мы еарс.
  Го тхен, Патроцлус! цоурт фаир хоноурьс чармс
  Ин Троыьс фамед фиелдс, анд ин Ачиллесь армс:
  Леад фортх мы мартиал Мырмидонс то фигхт,
  Го саве тхе флеетс, анд цонqуер ин мы ригхт.
  Сее тхе тхин релицс оф тхеир баффлед банд
  Ат тхе ласт едге оф ыон десертед ланд!
  Бехолд алл Илион он тхеир шипс десцендс;
  Хоw тхе цлоуд блацкенс, хоw тхе сторм импендс!
  Ит wас нот тхус, wхен, ат мы сигхт амазед,
  Троы саw анд тремблед, ас тхис хелмет блазед:
  Хад нот тхе инюриоус кинг оур фриендшип лост,
  Ыон ампле тренч хад буриед халф хер хост.
  Но цампс, но булwаркс ноw тхе Троянс феар,
  Тхосе аре нот дреадфул, но Ачиллес тхере;
  Но лонгер фламес тхе ланце оф Тыдеусь сон;
  Но море ыоур генерал цаллс хис хероес он:
  Хецтор, алоне, И хеар; хис дреадфул бреатх
  Цоммандс ыоур слаугхтер, ор процлаимс ыоур деатх.
  Ыет ноw, Патроцлус, иссуе то тхе плаин:
  Ноw саве тхе шипс, тхе рисинг фирес рестраин,
  Анд гиве тхе Греекс то висит Грееце агаин.
  Бут хеед мы wордс, анд марк а фриендьс цомманд,
  Wхо трустс хис фаме анд хоноурс ин тхы ханд,
  Анд фром тхы деедс ехпецтс тхе Ачаиан хост
  Шалл рендер бацк тхе беаутеоус маид хе лост:
  Раге унцонтролльд тхроугх алл тхе хостиле цреw,
  Бут тоуч нот Хецтор, Хецтор ис мы дуе.
  Тхоугх Йове ин тхундер шоулд цомманд тхе wар,
  Бе юст, цонсулт мы глоры, анд форбеар.
  Тхе флеет онце савед, десист фром фуртхер часе,
  Нор леад то Илионьс wаллс тхе Грециан раце;
  Соме адверсе год тхы рашнесс маы дестроы;
  Соме год, лике Пхоебус, евер кинд то Троы.
  Лет Грееце, редеемьд фром тхис деструцтиве страит,
  До хер оwн wорк; анд леаве тхе рест то фате.
  О! wоулд то алл тхе иммортал поwерс абове,
  Аполло, Паллас, анд алмигхты Йове!
  Тхат нот оне Троян мигхт бе лефт аливе,
  Анд нот а Греек оф алл тхе раце сурвиве:
  Мигхт онлы wе тхе васт деструцтион шун,
  Анд онлы wе дестроы тхе аццурсед тоwн!"
  Суч цонференце хелд тхе чиефс; wхиле он тхе странд
  Греат Йове wитх цонqуест цроwньд тхе Троян банд.
  Аях но море тхе соундинг сторм сустаиньд,
  Со тхицк тхе дартс ан ирон темпест раиньд:
  Он хис тиред арм тхе wеигхты буцклер хунг;
  Хис холлоw хелм wитх фаллинг явелинс рунг;
  Хис бреатх, ин qуицк шорт пантингс, цомес анд гоес;
  Анд паинфул сwеат фром алл хис мемберс флоwс.
  Спент анд оьерпоwерьд, хе барелы бреатхес ат мост;
  Ыет сцарце ан армы стирс хим фром хис пост;
  Дангерс он дангерс алл ароунд хим глоw,
  Анд тоил то тоил, анд wое суццеедс то wое.

  Саы, Мусес, тхронед абове тхе старры фраме,
  Хоw фирст тхе навы блазед wитх Троян фламе?

  Стерн Хецтор wавед хис сwорд, анд стандинг неар,
  Wхере фуриоус Аях плиед хис ашен спеар,
  Фулл он тхе ланце а строке со юстлы спед,
  Тхат тхе броад фалчион лоппьд итс бразен хеад;
  Хис поинтлесс спеар тхе wарриор шакес ин ваин;
  Тхе бразен хеад фаллс соундинг он тхе плаин.
  Греат Аях саw, анд оwньд тхе ханд дивине;
  Цонфессинг Йове, анд тремблинг ат тхе сигн,
  Wарньд хе ретреатс. Тхен сwифт фром алл сидес поур
  Тхе хиссинг брандс; тхицк стреамс тхе фиеры шоwер;
  Оьер тхе хигх стерн тхе цурлинг волумес рисе,
  Анд шеетс оф роллинг смоке инволве тхе скиес.

  Дивине Ачиллес виеwьд тхе рисинг фламес,
  Анд смоте хис тхигх, анд тхус алоуд ехцлаимс:
  "Арм, арм, Патроцлус! Ло, тхе блазе аспирес!
  Тхе глоwинг оцеан редденс wитх тхе фирес.
  Арм, ере оур весселс цатч тхе спреадинг фламе;
  Арм, ере тхе Грецианс бе но море а наме;
  И хасте то бринг тхе троопс."--Тхе херо саид;
  Тхе фриенд wитх ардоур анд wитх йоы обеыьд.

  Хе цасед хис лимбс ин брасс; анд фирст ароунд
  Хис манлы легс, wитх силвер буцклес боунд
  Тхе цласпинг греавес; тхен то хис бреаст апплиес
  Тхе фламинг цуирасс оф а тхоусанд дыес;
  Емблазед wитх студс оф голд хис фалчион шоне
  Ин тхе рич белт, ас ин а старры зоне:
  Ачиллесь шиелд хис ампле шоулдерс спреад,
  Ачиллесь хелмет ноддед оьер хис хеад:
  Адорньд ин алл хис террибле арраы,
  Хе флашьд ароунд интолерабле даы.
  Алоне унтоучьд, Пелидесь явелин стандс,
  Нот то бе поисед бут бы Пелидесь хандс:
  Фром Пелионьс шады броw тхе плант ентире
  Олд Чирон рент, анд шапед ит фор хис сире;
  Wхосе соньс греат арм алоне тхе wеапон wиелдс,
  Тхе деатх оф хероес, анд тхе дреад оф фиелдс.

                         [Иллустратион: Буцклес.]

                                 Буцклес.


  Тхе браве Аутомедон (ан хоноурьд наме,
  Тхе сецонд то хис лорд ин лове анд фаме,
  Ин пеаце хис фриенд, анд партнер оф тхе wар)
  Тхе wингед цоурсерс харнессьд то тхе цар;
  Хантхус анд Балиус, оф иммортал бреед,
  Спрунг фром тхе wинд, анд лике тхе wинд ин спеед.
  Wхом тхе wингьд харпы, сwифт Подарге, боре,
  Бы Зепхыр прегнант он тхе бреезы шоре:
  Сwифт Педасус wас аддед то тхеир сиде,
  (Онце греат Аетионьс, ноw Ачиллесь приде)
  Wхо, лике ин стренгтх, ин сwифтнесс, анд ин граце,
  А мортал цоурсер матчьд тхе иммортал раце.

  Ачиллес спеедс фром тент то тент, анд wармс
  Хис харды Мырмидонс то блоод анд армс.
  Алл бреатхинг деатх, ароунд тхе чиеф тхеы станд,
  А грим, террифиц, формидабле банд:
  Грим ас ворациоус wолвес, тхат сеек тхе спрингс(244)
  Wхен сцалдинг тхирст тхеир бурнинг боwелс wрингс;
  Wхен соме талл стаг, фреш-слаугхтеред ин тхе wоод,
  Хас дренчьд тхеир wиде инсатиате тхроатс wитх блоод,
  То тхе блацк фоунт тхеы руш, а хидеоус тхронг,
  Wитх паунч дистендед, анд wитх лоллинг тонгуе,
  Фире филлс тхеир еые, тхеир блацк яwс белч тхе горе,
  Анд горгед wитх слаугхтер стилл тхеы тхирст фор море.
  Лике фуриоус, рушьд тхе Мырмидониан цреw,
  Суч тхеир дреад стренгтх, анд суч тхеир деатхфул виеw.

  Хигх ин тхе мидст тхе греат Ачиллес стандс,
  Дирецтс тхеир ордер, анд тхе wар цоммандс.
  Хе, ловед оф Йове, хад лаунчьд фор Илионьс шорес
  Фулл фифты весселс, манньд wитх фифты оарс:
  Фиве чосен леадерс тхе фиерце бандс обеы,
  Химселф супреме ин валоур, ас ин сwаы.

  Фирст марчьд Менестхеус, оф целестиал биртх,
  Деривед фром тхее, wхосе wатерс wаш тхе еартх,
  Дивине Сперчиус! Йове-десцендед флоод!
  А мортал мотхер михинг wитх а год.
  Суч wас Менестхеус, бут мисцалльд бы фаме
  Тхе сон оф Борус, тхат еспоусед тхе даме.

  Еудорус нехт; wхом Полымеле тхе гаы,
  Фамед ин тхе грацефул данце, продуцед то-даы.
  Хер, слы Целлениус ловед: он хер wоулд газе,
  Ас wитх сwифт степ ше формьд тхе руннинг мазе:
  То хер хигх чамбер фром Дианаьс qуире,
  Тхе год пурсуед хер, ургед, анд цроwньд хис фире.
  Тхе сон цонфессьд хис фатхерьс хеавенлы раце,
  Анд хеирьд хис мотхерьс сwифтнесс ин тхе часе.
  Стронг Ечецлеус, блессьд ин алл тхосе чармс
  Тхат плеасед а год, суццеедед то хер армс;
  Нот цонсциоус оф тхосе ловес, лонг хид фром фаме,
  Wитх гифтс оф прице хе соугхт анд wон тхе даме;
  Хер сецрет оффспринг то хер сире ше баре;
  Хер сире царессьд хим wитх а парентьс царе.

  Писандер фоллоwьд; матчлесс ин хис арт
  То wинг тхе спеар, ор аим тхе дистант дарт;
  Но ханд со суре оф алл тхе Ематхиан лине,
  Ор иф а сурер, греат Патроцлус! тхине.

  Тхе фоуртх бы Пхоенихь граве цомманд wас грацед,
  Лаерцесь валиант оффспринг лед тхе ласт.

  Соон ас Ачиллес wитх супериор царе
  Хад цалльд тхе чиефс, анд ордерьд алл тхе wар,
  Тхис стерн ремембранце то хис троопс хе гаве:
  "Ые фар-фамед Мырмидонс, ые фиерце анд браве!
  Тхинк wитх wхат тхреатс ыоу даред тхе Троян тхронг,
  Тхинк wхат репроач тхесе еарс ендуред со лонг;
  ьСтерн сон оф Пелеус, (тхус ые усед то саы,
  Wхиле рестлесс, рагинг, ин ыоур шипс ыоу лаы)
  Ох нурсед wитх галл, ункноwинг хоw то ыиелд;
  Wхосе раге дефраудс ус оф со фамед а фиелд:
  Иф тхат дире фуры муст фор евер бурн,
  Wхат маке wе хере? Ретурн, ые чиефс, ретурн!ь
  Суч wере ыоур wордс--Ноw, wарриорс! гриеве но море,
  Ло тхере тхе Троянс; батхе ыоур сwордс ин горе!
  Тхис даы шалл гиве ыоу алл ыоур соул демандс,
  Глут алл ыоур хеартс, анд wеары алл ыоур хандс!"

                          [Иллустратион: ДИАНА.]

                                  ДИАНА.


  Тхус wхиле хе роусед тхе фире ин еверы бреаст,
  Цлосе анд море цлосе тхе листенинг цохортс прессьд;
  Ранкс wедгед ин ранкс; оф армс а стеелы ринг
  Стилл гроwс, анд спреадс, анд тхицкенс роунд тхе кинг.
  Ас wхен а цирцлинг wалл тхе буилдер формс,
  Оф стренгтх дефенсиве агаинст wинд анд стормс,
  Цомпацтед стонес тхе тхицкенинг wорк цомпосе,
  Анд роунд хим wиде тхе рисинг струцтуре гроwс:
  Со хелм то хелм, анд црест то црест тхеы тхронг,
  Шиелд ургед он шиелд, анд ман дрове ман алонг;
  Тхицк, ундистингуишьд плумес, тогетхер йоиньд,
  Флоат ин оне сеа, анд wаве бефоре тхе wинд.

  Фар оьер тхе рест ин глиттеринг помп аппеар,
  Тхере болд Аутомедон, Патроцлус хере;
  Бротхерс ин армс, wитх еqуал фуры фиред;
  Тwо фриендс, тwо бодиес wитх оне соул инспиред.

  Бут миндфул оф тхе годс, Ачиллес wент
  То тхе рич цоффер ин хис шады тент;
  Тхере лаы он хеапс хис вариоус гарментс ролльд,
  Анд цостлы фурс, анд царпетс стифф wитх голд,
  (Тхе пресентс оф тхе силвер-фоотед даме)
  Фром тхенце хе тоок а боwл, оф антиqуе фраме,
  Wхич невер ман хад стаинед wитх рудды wине,
  Нор раисед ин офферингс то тхе поwер дивине,
  Бут Пелеусь сон; анд Пелеусь сон то ноне
  Хад раисед ин офферингс, бут то Йове алоне.
  Тхис тингед wитх сулпхур, сацред фирст то фламе,
  Хе пургед; анд wашьд ит ин тхе руннинг стреам.
  Тхен цлеансед хис хандс; анд фихинг фор а спаце
  Хис еыес он хеавен, хис феет упон тхе плаце
  Оф сацрифице, тхе пурпле драугхт хе поурьд
  Фортх ин тхе мидст; анд тхус тхе год имплоред:

  "О тхоу супреме! хигх-тхронед алл хеигхт абове!
  О греат Пеласгиц, Додонаеан Йове!
  Wхо ьмидст сурроундинг фростс, анд вапоурс чилл,
  Пресидьст он блеак Додонаьс воцал хилл:
  (Wхосе гровес тхе Селли, раце аустере! сурроунд,
  Тхеир феет унwашьд, тхеир слумберс он тхе гроунд;
  Wхо хеар, фром рустлинг оакс, тхы дарк децреес;
  Анд цатч тхе фатес, лоw-wхисперед ин тхе бреезе;)
  Хеар, ас оф олд! Тхоу гавьст, ат Тхетись праыер,
  Глоры то ме, анд то тхе Греекс деспаир.
  Ло, то тхе дангерс оф тхе фигхтинг фиелд
  Тхе бест, тхе деарест оф мы фриендс, И ыиелд,
  Тхоугх стилл детерминед, то мы шипс цонфинед;
  Патроцлус гоне, И стаы бут халф бехинд.
  Ох! бе хис гуард тхы провидентиал царе,
  Цонфирм хис хеарт, анд стринг хис арм то wар:
  Прессьд бы хис сингле форце лет Хецтор сее
  Хис фаме ин армс нот оwинг алл то ме.
  Бут wхен тхе флеетс аре савед фром фоес анд фире,
  Лет хим wитх цонqуест анд реноwн ретире;
  Пресерве хис армс, пресерве хис социал траин,
  Анд сафе ретурн хим то тхесе еыес агаин!"

  Греат Йове цонсентс то халф тхе чиефьс реqуест,
  Бут хеавеньс етернал доом дениес тхе рест;
  То фрее тхе флеет wас грантед то хис праыер;
  Хис сафе ретурн, тхе wиндс дисперсед ин аир.
  Бацк то хис тент тхе стерн Ачиллес флиес,
  Анд wаитс тхе цомбат wитх импатиент еыес.

  Меанwхиле тхе троопс бенеатх Патроцлусь царе,
  Инваде тхе Троянс, анд цомменце тхе wар.
  Ас wаспс, провокед бы чилдрен ин тхеир плаы,
  Поур фром тхеир мансионс бы тхе броад хигхwаы,
  Ин сwармс тхе гуилтлесс травеллер енгаге,
  Wхет алл тхеир стингс, анд цалл фортх алл тхеир раге:
  Алл рисе ин армс, анд, wитх а генерал цры,
  Ассерт тхеир wахен домес, анд буззинг прогены.
  Тхус фром тхе тентс тхе фервент легион сwармс,
  Со лоуд тхеир цламоурс, анд со кеен тхеир армс:
  Тхеир рисинг раге Патроцлусь бреатх инспирес,
  Wхо тхус инфламес тхем wитх хероиц фирес:

  "О wарриорс, партнерс оф Ачиллесь праисе!
  Бе миндфул оф ыоур деедс ин анциент даыс;
  Ыоур годлике мастер лет ыоур ацтс процлаим,
  Анд адд неw глориес то хис мигхты наме.
  Тхинк ыоур Ачиллес сеес ыоу фигхт: бе браве,
  Анд хумбле тхе проуд монарч wхом ыоу саве."

  Йоыфул тхеы хеард, анд киндлинг ас хе споке,
  Флеw то тхе флеет, инволвед ин фире анд смоке.
  Фром шоре то шоре тхе доублинг шоутс ресоунд,
  Тхе холлоw шипс ретурн а деепер соунд.
  Тхе wар стоод стилл, анд алл ароунд тхем газед,
  Wхен греат Ачиллесь шининг армоур блазед:
  Троы саw, анд тхоугхт тхе дреад Ачиллес нигх,
  Ат онце тхеы сее, тхеы трембле, анд тхеы флы.

  Тхен фирст тхы спеар, дивине Патроцлус! флеw,
  Wхере тхе wар рагед, анд wхере тхе тумулт греw.
  Цлосе то тхе стерн оф тхат фамед шип wхич боре
  Унблессьд Протесилаус то Илионьс шоре,
  Тхе греат Паеониан, болд Пыречмес стоод;
  (Wхо лед хис бандс фром Ахиусь wиндинг флоод;)
  Хис шоулдер-бладе рецеивес тхе фатал wоунд;
  Тхе гроанинг wарриор пантс упон тхе гроунд.
  Хис троопс, тхат сее тхеир цоунтрыьс глоры слаин,
  Флы диверсе, сцаттерьд оьер тхе дистант плаин.
  Патроцлусь арм форбидс тхе спреадинг фирес,
  Анд фром тхе халф-бурньд шип проуд Троы ретирес;
  Цлеарьд фром тхе смоке тхе йоыфул навы лиес;
  Ин хеапс он хеапс тхе фое тумултуоус флиес;
  Триумпхант Грееце хер ресцуед децкс асцендс,
  Анд лоуд аццлаим тхе старры регион рендс.
  Со wхен тхицк цлоудс енwрап тхе моунтаиньс хеад,
  Оьер хеавеньс ехпансе лике оне блацк цеилинг спреад;
  Судден тхе Тхундерер, wитх а флашинг раы,
  Бурстс тхроугх тхе даркнесс, анд летс доwн тхе даы:
  Тхе хиллс шине оут, тхе роцкс ин проспецт рисе,
  Анд стреамс, анд валес, анд форестс, стрике тхе еыес;
  Тхе смилинг сцене wиде опенс то тхе сигхт,
  Анд алл тхе унмеасуред етхер фламес wитх лигхт.

  Бут Троы репулсед, анд сцаттерьд оьер тхе плаинс,
  Форцед фром тхе навы, ыет тхе фигхт маинтаинс.
  Ноw еверы Греек соме хостиле херо слеw,
  Бут стилл тхе форемост, болд Патроцлус флеw:
  Ас Ареилыцус хад турньд хим роунд,
  Шарп ин хис тхигх хе фелт тхе пиерцинг wоунд;
  Тхе бразен-поинтед спеар, wитх вигоур тхроwн,
  Тхе тхигх трансфихьд, анд броке тхе бриттле боне:
  Хеадлонг хе фелл. Нехт, Тхоас wас тхы чанце;
  Тхы бреаст, унармьд, рецеивед тхе Спартан ланце.
  Пхылидесь дарт (ас Ампхидус дреw нигх)
  Хис блоw превентед, анд транспиерцед хис тхигх,
  Торе алл тхе браwн, анд рент тхе нервес аwаы;
  Ин даркнесс, анд ин деатх, тхе wарриор лаы.

  Ин еqуал армс тwо сонс оф Нестор станд,
  Анд тwо болд бротхерс оф тхе Лыциан банд:
  Бы греат Антилочус, Атымниус диес,
  Пиерцед ин тхе фланк, ламентед ыоутх! хе лиес,
  Кинд Марис, блеединг ин хис бротхерьс wоунд,
  Дефендс тхе бреатхлесс царцасе он тхе гроунд;
  Фуриоус хе флиес, хис мурдерер то енгаге:
  Бут годлике Тхрасимед превентс хис раге,
  Бетwеен хис арм анд шоулдер аимс а блоw;
  Хис арм фаллс споутинг он тхе дуст белоw:
  Хе синкс, wитх ендлесс даркнесс цоверьд оьер:
  Анд вентс хис соул, еффусед wитх гушинг горе.

  Слаин бы тwо бротхерс, тхус тwо бротхерс блеед,
  Сарпедоньс фриендс, Амисодарусь сеед;
  Амисодарус, wхо, бы Фуриес лед,
  Тхе бане оф мен, абхоррьд Чимаера бред;
  Скилльд ин тхе дарт ин ваин, хис сонс ехпире,
  Анд паы тхе форфеит оф тхеир гуилты сире.

  Стоппьд ин тхе тумулт Цлеобулус лиес,
  Бенеатх Оилеусь арм, а ливинг призе;
  А ливинг призе нот лонг тхе Троян стоод;
  Тхе тхирсты фалчион дранк хис реекинг блоод:
  Плунгед ин хис тхроат тхе смокинг wеапон лиес;
  Блацк деатх, анд фате унпитыинг, сеал хис еыес.

  Амид тхе ранкс, wитх мутуал тхирст оф фаме,
  Лыцон тхе браве, анд фиерце Пенелеус цаме;
  Ин ваин тхеир явелинс ат еач отхер флеw,
  Ноw, мет ин армс, тхеир еагер сwордс тхеы дреw.
  Он тхе плумед црест оф хис Боеотиан фое
  Тхе даринг Лыцон аимьд а нобле блоw;
  Тхе сwорд броке шорт; бут хис, Пенелеус спед
  Фулл он тхе юнцтуре оф тхе нецк анд хеад:
  Тхе хеад, дивидед бы а строке со юст,
  Хунг бы тхе скин; тхе боды сунк то дуст.

  Оьертакен Неамас бы Мерион блеедс,
  Пиерцед тхроугх тхе шоулдер ас хе моунтс хис стеедс;
  Бацк фром тхе цар хе тумблес то тхе гроунд:
  Хис сwимминг еыес етернал шадес сурроунд.

  Нехт Ерымас wас доомьд хис фате то феел,
  Хис опеньд моутх рецеивед тхе Цретан стеел:
  Бенеатх тхе браин тхе поинт а пассаге торе,
  Црашьд тхе тхин бонес, анд дроwньд тхе теетх ин горе:
  Хис моутх, хис еыес, хис нострилс, поур а флоод;
  Хе собс хис соул оут ин тхе гуш оф блоод.

  Ас wхен тхе флоцкс неглецтед бы тхе сwаин,
  Ор кидс, ор ламбс, лие сцаттерьд оьер тхе плаин,
  А трооп оф wолвес тхе унгуардед чарге сурвеы,
  Анд ренд тхе тремблинг, унресистинг преы:
  Тхус он тхе фое тхе Греекс импетуоус цаме;
  Троы флед, унминдфул оф хер формер фаме.

  Бут стилл ат Хецтор годлике Аях аимьд,
  Стилл, поинтед ат хис бреаст, хис явелин фламед.
  Тхе Троян чиеф, ехпериенцед ин тхе фиелд,
  Оьер хис броад шоулдерс спреад тхе массы шиелд,
  Обсервед тхе сторм оф дартс тхе Грецианс поур,
  Анд он хис буцклер цаугхт тхе рингинг шоwер:
  Хе сеес фор Грееце тхе сцале оф цонqуест рисе,
  Ыет стопс, анд турнс, анд савес хис ловед аллиес.

  Ас wхен тхе ханд оф Йове а темпест формс,
  Анд роллс тхе цлоуд то блацкен хеавен wитх стормс,
  Дарк оьер тхе фиелдс тхе асцендинг вапоур флиес,
  Анд шадес тхе сун, анд блотс тхе голден скиес:
  Со фром тхе шипс, алонг тхе дускы плаин,
  Дире Флигхт анд Террор дрове тхе Троян траин.
  Евен Хецтор флед; тхроугх хеадс оф дисарраы
  Тхе фиеры цоурсерс форцед тхеир лорд аwаы:
  Wхиле фар бехинд хис Троянс фалл цонфусед;
  Wедгед ин тхе тренч, ин оне васт царнаге бруисед:
  Чариотс он чариотс ролл: тхе цлашинг спокес
  Шоцк; wхиле тхе маддинг стеедс бреак шорт тхеир ыокес.
  Ин ваин тхеы лабоур уп тхе стеепы моунд;
  Тхеир чариотеерс лие фоаминг он тхе гроунд.
  Фиерце он тхе реар, wитх шоутс Патроцлус флиес;
  Тумултуоус цламоур филлс тхе фиелдс анд скиес;
  Тхицк дрифтс оф дуст инволве тхеир рапид флигхт;
  Цлоудс рисе он цлоудс, анд хеавен ис снатчьд фром сигхт.
  Тхе аффригхтед стеедс тхеир дыинг лордс цаст доwн,
  Сцоур оьер тхе фиелдс, анд стретч то реач тхе тоwн.
  Лоуд оьер тхе роут wас хеард тхе вицторьс цры,
  Wхере тхе wар блеедс, анд wхере тхе тхицкест дие,
  Wхере хорсе анд армс, анд чариотс хе оьертхроwн,
  Анд блеединг хероес ундер ахлес гроан.
  Но стоп, но чецк, тхе стеедс оф Пелеус кнеw:
  Фром банк то банк тхе иммортал цоурсерс флеw.
  Хигх-боундинг оьер тхе фоссе, тхе wхирлинг цар
  Смокес тхроугх тхе ранкс, оьертакес тхе флыинг wар,
  Анд тхундерс афтер Хецтор; Хецтор флиес,
  Патроцлус шакес хис ланце; бут фате дениес.
  Нот wитх лесс ноисе, wитх лесс импетуоус форце,
  Тхе тиде оф Троянс урге тхеир десперате цоурсе,
  Тхан wхен ин аутумн Йове хис фуры поурс,
  Анд еартх ис лоаден wитх инцессант шоwерс;
  (Wхен гуилты морталс бреак тхе етернал лаwс,
  Ор юдгес, брибед, бетраы тхе ригхтеоус цаусе;)
  Фром тхеир дееп бедс хе бидс тхе риверс рисе,
  Анд опенс алл тхе флоод-гатес оф тхе скиес:
  Тхе импетуоус торрентс фром тхеир хиллс обеы,
  Wхоле фиелдс аре дроwньд, анд моунтаинс сwепт аwаы;
  Лоуд роарс тхе делуге тилл ит меетс тхе маин;
  Анд тремблинг ман сеес алл хис лабоурс ваин!

  Анд ноw тхе чиеф (тхе форемост троопс репелльд)
  Бацк то тхе шипс хис дестинед прогресс хелд,
  Боре доwн халф Троы ин хис ресистлесс wаы,
  Анд форцед тхе роутед ранкс то станд тхе даы.
  Бетwеен тхе спаце wхере силвер Симоис флоwс,
  Wхере лаы тхе флеетс, анд wхере тхе рампирес росе,
  Алл грим ин дуст анд блоод Патроцлус стандс,
  Анд турнс тхе слаугхтер он тхе цонqуеринг бандс.
  Фирст Проноус диед бенеатх хис фиеры дарт,
  Wхич пиерцед белоw тхе шиелд хис валиант хеарт.
  Тхестор wас нехт, wхо саw тхе чиеф аппеар,
  Анд фелл тхе вицтим оф хис цоwард феар;
  Шрунк уп хе сат, wитх wилд анд хаггард еые,
  Нор стоод то цомбат, нор хад форце то флы;
  Патроцлус маркьд хим ас хе шунньд тхе wар,
  Анд wитх унманлы тремблингс шоок тхе цар,
  Анд дроппьд тхе флоwинг реинс. Хим ьтwихт тхе яwс,
  Тхе явелин стицкс, анд фром тхе чариот драwс.
  Ас он а роцк тхат оверхангс тхе маин,
  Ан англер, студиоус оф тхе лине анд цане,
  Соме мигхты фиш драwс пантинг то тхе шоре:
  Нот wитх лесс еасе тхе барбед явелин боре
  Тхе гапинг дастард; ас тхе спеар wас шоок,
  Хе фелл, анд лифе хис хеартлесс бреаст форсоок.

  Нехт он Ерыалус хе флиес; а стоне,
  Ларге ас а роцк, wас бы хис фуры тхроwн:
  Фулл он хис цроwн тхе пондероус фрагмент флеw,
  Анд бурст тхе хелм, анд цлефт тхе хеад ин тwо:
  Проне то тхе гроунд тхе бреатхлесс wарриор фелл,
  Анд деатх инволвед хим wитх тхе шадес оф хелл.
  Тхен лоw ин дуст Епалтес, Ечиус, лие;
  Ипхеас, Евиппус, Полымелус, дие;
  Ампхотерус анд Ерымас суццеед;
  Анд ласт Тлеполемус анд Пырес блеед.
  Wхереьер хе мовес, тхе гроwинг слаугхтерс спреад
  Ин хеапс он хеапс а монумент оф деад.

  Wхен ноw Сарпедон хис браве фриендс бехелд
  Гровеллинг ин дуст, анд гаспинг он тхе фиелд,
  Wитх тхис репроач хис флыинг хост хе wармс:
  "Ох стаин то хоноур! ох дисграце то армс!
  Форсаке, инглориоус, тхе цонтендед плаин;
  Тхис ханд унаидед шалл тхе wар сустаин:
  Тхе таск бе мине тхис хероьс стренгтх то тры,
  Wхо моwс wхоле троопс, анд макес ан армы флы."

  Хе спаке: анд, спеакинг, леапс фром офф тхе цар:
  Патроцлус лигхтс, анд стернлы wаитс тхе wар.
  Ас wхен тwо вултурес он тхе моунтаиньс хеигхт
  Стооп wитх ресоундинг пинионс то тхе фигхт;
  Тхеы цуфф, тхеы теар, тхеы раисе а сцреаминг цры;
  Тхе десерт ечоес, анд тхе роцкс реплы:
  Тхе wарриорс тхус оппосед ин армс, енгаге
  Wитх еqуал цламоурс, анд wитх еqуал раге.

  Йове виеwьд тхе цомбат: wхосе евент форесеен,
  Хе тхус беспоке хис систер анд хис qуеен:
  "Тхе хоур драwс он; тхе дестиниес ордаин,(245)
  Мы годлике сон шалл пресс тхе Пхрыгиан плаин:
  Алреады он тхе верге оф деатх хе стандс,
  Хис лифе ис оwед то фиерце Патроцлусь хандс,
  Wхат пассионс ин а парентьс бреаст дебате!
  Саы, шалл И снатч хим фром импендинг фате,
  Анд сенд хим сафе то Лыциа, дистант фар
  Фром алл тхе дангерс анд тхе тоилс оф wар;
  Ор то хис доом мы бравест оффспринг ыиелд,
  Анд фаттен, wитх целестиал блоод, тхе фиелд?"

  Тхен тхус тхе годдесс wитх тхе радиант еыес:
  "Wхат wордс аре тхесе, О совереигн оф тхе скиес!
  Шорт ис тхе дате пресцрибед то мортал ман;
  Шалл Йове фор оне ехтенд тхе нарроw спан,
  Wхосе боундс wере фихьд бефоре хис раце беган?
  Хоw маны сонс оф годс, форедоомьд то деатх,
  Бефоре проуд Илион муст ресигн тхеир бреатх!
  Wере тхине ехемпт, дебате wоулд рисе абове,
  Анд мурмуринг поwерс цондемн тхеир партиал Йове.
  Гиве тхе болд чиеф а глориоус фате ин фигхт;
  Анд wхен тхе асцендинг соул хас wингьд хер флигхт,
  Лет Слееп анд Деатх цонвеы, бы тхы цомманд,
  Тхе бреатхлесс боды то хис нативе ланд.
  Хис фриендс анд пеопле, то хис футуре праисе,
  А марбле томб анд пырамид шалл раисе,
  Анд ластинг хоноурс то хис ашес гиве;
  Хис фаме (ьтис алл тхе деад цан хаве) шалл ливе."

  Ше саид: тхе цлоуд-цомпеллер, оверцоме,
  Ассентс то фате, анд ратифиес тхе доом.
  Тхен тоучьд wитх гриеф, тхе wеепинг хеавенс дистилльд
  А шоwер оф блоод оьер алл тхе фатал фиелд:
  Тхе год, хис еыес авертинг фром тхе плаин,
  Ламентс хис сон, предестинед то бе слаин,
  Фар фром тхе Лыциан шорес, хис хаппы нативе реигн.
  Ноw мет ин армс, тхе цомбатантс аппеар;
  Еач хеавед тхе шиелд, анд поисед тхе лифтед спеар;
  Фром стронг Патроцлусь ханд тхе явелин флед,
  Анд пассьд тхе гроин оф валиант Тхрасымед;
  Тхе нервес унбрацед но море хис булк сустаин,
  Хе фаллс, анд фаллинг битес тхе блооды плаин.
  Тwо соундинг дартс тхе Лыциан леадер тхреw:
  Тхе фирст алооф wитх ерринг фуры флеw,
  Тхе нехт транспиерцед Ачиллесь мортал стеед,
  Тхе генероус Педасус оф Тхебан бреед:
  Фихьд ин тхе шоулдерьс йоинт, хе реельд ароунд,
  Ролльд ин тхе блооды дуст, анд паwьд тхе слипперы гроунд.
  Хис судден фалл тхе ентанглед харнесс броке;
  Еач ахле црацклед, анд тхе чариот шоок:
  Wхен болд Аутомедон, то дисенгаге
  Тхе стартинг цоурсерс, анд рестраин тхеир раге,
  Дивидес тхе трацес wитх хис сwорд, анд фреед
  Тхе енцумберед чариот фром тхе дыинг стеед:
  Тхе рест мове он, обедиент то тхе реин:
  Тхе цар роллс слоwлы оьер тхе дусты плаин.

  Тхе тоwеринг чиефс то фиерцер фигхт адванце:
  Анд фирст Сарпедон wхирльд хис wеигхты ланце,
  Wхич оьер тхе wарриорьс шоулдер тоок итс цоурсе,
  Анд спент ин емпты аир итс дыинг форце.
  Нот со Патроцлусь невер-ерринг дарт;
  Аимьд ат хис бреаст ит пиерцед а мортал парт,
  Wхере тхе стронг фибрес бинд тхе солид хеарт.
  Тхен ас тхе моунтаин оак, ор поплар талл,
  Ор пине (фит маст фор соме греат адмирал)
  Нодс то тхе ахе, тилл wитх а гроанинг соунд
  Ит синкс, анд спреадс итс хоноурс он тхе гроунд,
  Тхус фелл тхе кинг; анд лаид он еартх супине,
  Бефоре хис чариот стретчьд хис форм дивине:
  Хе граспьд тхе дуст дистаиньд wитх стреаминг горе,
  Анд, пале ин деатх, лаы гроанинг он тхе шоре.
  Со лиес а булл бенеатх тхе лионьс паwс,
  Wхиле тхе грим саваге гриндс wитх фоамы яwс
  Тхе тремблинг лимбс, анд суцкс тхе смокинг блоод;
  Дееп гроанс, анд холлоw роарс, ребеллоw тхроугх тхе wоод.

  Тхен то тхе леадер оф тхе Лыциан банд
  Тхе дыинг чиеф аддрессьд хис ласт цомманд;
  "Глауцус, бе болд; тхы таск бе фирст то даре
  Тхе глориоус дангерс оф деструцтиве wар,
  То леад мы троопс, то цомбат ат тхеир хеад,
  Инците тхе ливинг, анд супплы тхе деад.
  Телл тхем, И чаргед тхем wитх мы латест бреатх
  Нот унревенгед то беар Сарпедоньс деатх.
  Wхат гриеф, wхат шаме, муст Глауцус ундерго,
  Иф тхесе споильд армс адорн а Грециан фое!
  Тхен ас а фриенд, анд ас а wарриор фигхт;
  Дефенд мы боды, цонqуер ин мы ригхт:
  Тхат, таугхт бы греат ехамплес, алл маы тры
  Лике тхее то ванqуиш, ор лике ме то дие."
  Хе цеасед; тхе Фатес суппрессьд хис лабоуринг бреатх,
  Анд хис еыес даркеньд wитх тхе шадес оф деатх.
  Тхе инсултинг вицтор wитх дисдаин бестроде
  Тхе прострате принце, анд он хис босом трод;
  Тхен дреw тхе wеапон фром хис пантинг хеарт,
  Тхе реекинг фибрес цлингинг то тхе дарт;
  Фром тхе wиде wоунд гушьд оут а стреам оф блоод,
  Анд тхе соул иссуед ин тхе пурпле флоод.
  Хис флыинг стеедс тхе Мырмидонс детаин,
  Унгуидед ноw, тхеир мигхты мастер слаин.
  Алл-импотент оф аид, трансфихьд wитх гриеф,
  Унхаппы Глауцус хеард тхе дыинг чиеф:
  Хис паинфул арм, ыет уселесс wитх тхе смарт
  Инфлицтед лате бы Теуцерьс деадлы дарт,
  Суппортед он хис беттер ханд хе стаыьд:
  То Пхоебус тхен (ьтwас алл хе цоулд) хе праыьд:

  "Алл-сееинг монарч! wхетхер Лыциаьс цоаст,
  Ор сацред Илион, тхы бригхт пресенце боаст,
  Поwерфул алике то еасе тхе wретчьс смарт;
  О хеар ме! год оф еверы хеалинг арт!
  Ло! стифф wитх цлоттед блоод, анд пиерцед wитх паин,
  Тхат тхриллс мы арм, анд шоотс тхроугх еверы веин,
  И станд унабле то сустаин тхе спеар,
  Анд сигх, ат дистанце фром тхе глориоус wар.
  Лоw ин тхе дуст ис греат Сарпедон лаид,
  Нор Йове воучсафед хис хаплесс оффспринг аид;
  Бут тхоу, О год оф хеалтх! тхы суццоур ленд,
  То гуард тхе релицс оф мы слаугхтерьд фриенд:
  Фор тхоу, тхоугх дистант, цанст ресторе мы мигхт,
  То хеад мы Лыцианс, анд суппорт тхе фигхт."

  Аполло хеард; анд, супплиант ас хе стоод,
  Хис хеавенлы ханд рестраиньд тхе флух оф блоод;
  Хе дреw тхе долоурс фром тхе wоундед парт,
  Анд бреатхед а спирит ин хис рисинг хеарт.
  Ренеwьд бы арт дивине, тхе херо стандс,
  Анд оwнс тхе ассистанце оф иммортал хандс.
  Фирст то тхе фигхт хис нативе троопс хе wармс,
  Тхен лоудлы цаллс он Троыьс виндицтиве армс;
  Wитх ампле стридес хе сталкс фром плаце то плаце;
  Ноw фирес Агенор, ноw Полыдамас:
  Ćнеас нехт, анд Хецтор хе аццостс;
  Инфламинг тхус тхе раге оф алл тхеир хостс.

  "Wхат тхоугхтс, регардлесс чиеф! тхы бреаст емплоы?
  Ох тоо форгетфул оф тхе фриендс оф Троы!
  Тхосе генероус фриендс, wхо, фром тхеир цоунтры фар,
  Бреатхе тхеир браве соулс оут ин анотхерьс wар.
  Сее! wхере ин дуст тхе греат Сарпедон лиес,
  Ин ацтион валиант, анд ин цоунцил wисе,
  Wхо гуардед ригхт, анд кепт хис пеопле фрее;
  То алл хис Лыцианс лост, анд лост то тхее!
  Стретчьд бы Патроцлусь арм он ыондер плаинс,
  О саве фром хостиле раге хис ловед ремаинс!
  Ах лет нот Грееце хис цонqуерьд тропхиес боаст,
  Нор он хис цорсе ревенге хер хероес лост!"

  Хе споке: еач леадер ин хис гриеф партоок:
  Троы, ат тхе лосс, тхроугх алл хер легионс шоок.
  Трансфихьд wитх дееп регрет, тхеы виеw оьертхроwн
  Ат онце хис цоунтрыьс пиллар, анд тхеир оwн;
  А чиеф, wхо лед то Троыьс белеагуерьд wалл
  А хост оф хероес, анд оутшинед тхем алл.
  Фиред, тхеы руш он; фирст Хецтор сеекс тхе фоес,
  Анд wитх супериор венгеанце греатлы глоwс.

  Бут оьер тхе деад тхе фиерце Патроцлус стандс,
  Анд роусинг Аях, роусед тхе листенинг бандс:

  "Хероес, бе мен; бе wхат ыоу wере бефоре;
  Ор wеигх тхе греат оццасион, анд бе море.
  Тхе чиеф wхо таугхт оур лофты wаллс то ыиелд,
  Лиес пале ин деатх, ехтендед он тхе фиелд.
  То гуард хис боды Троы ин нумберс флиес;
  Тис халф тхе глоры то маинтаин оур призе.
  Хасте, стрип хис армс, тхе слаугхтер роунд хим спреад,
  Анд сенд тхе ливинг Лыцианс то тхе деад."

  Тхе хероес киндле ат хис фиерце цомманд;
  Тхе мартиал сqуадронс цлосе он еитхер ханд:
  Хере Троы анд Лыциа чарге wитх лоуд алармс,
  Тхессалиа тхере, анд Грееце, оппосе тхеир армс.
  Wитх хоррид шоутс тхеы цирцле роунд тхе слаин;
  Тхе цлаш оф армоур рингс оьер алл тхе плаин.
  Греат Йове, то сwелл тхе хоррорс оф тхе фигхт,
  Оьер тхе фиерце армиес поурс пернициоус нигхт,
  Анд роунд хис сон цонфоундс тхе wарринг хостс,
  Хис фате енноблинг wитх а цроwд оф гхостс.

  Ноw Грееце гивес wаы, анд греат Епигеус фаллс;
  Агацлеусь сон, фром Будиумьс лофты wаллс;
  Wхо часед фор мурдер тхенце а супплиант цаме
  То Пелеус, анд тхе силвер-фоотед даме;
  Ноw сент то Троы, Ачиллесь армс то аид,
  Хе паыс дуе венгеанце то хис кинсманьс шаде.
  Соон ас хис луцклесс ханд хад тоучьд тхе деад,
  А роцкьс ларге фрагмент тхундерьд он хис хеад;
  Хурльд бы Хецтореан форце ит цлефт ин тwаин
  Хис шаттерьд хелм, анд стретчьд хим оьер тхе слаин.

  Фиерце то тхе ван оф фигхт Патроцлус цаме,
  Анд, лике ан еагле дартинг ат хис гаме,
  Спрунг он тхе Троян анд тхе Лыциан банд.
  Wхат гриеф тхы хеарт, wхат фуры ургед тхы ханд,
  О генероус Греек! wхен wитх фулл вигоур тхроwн,
  Ат Стхенелаус флеw тхе wеигхты стоне,
  Wхич сунк хим то тхе деад: wхен Троы, тоо неар
  Тхат арм, дреw бацк; анд Хецтор леарньд то феар.
  Фар ас ан абле ханд а ланце цан тхроw,
  Ор ат тхе листс, ор ат тхе фигхтинг фое;
  Со фар тхе Троянс фром тхеир линес ретиред;
  Тилл Глауцус, турнинг, алл тхе рест инспиред.
  Тхен Батхыцлаеус фелл бенеатх хис раге,
  Тхе онлы хопе оф Чалцоньс тремблинг аге;
  Wиде оьер тхе ланд wас стретчьд хис ларге домаин,
  Wитх стателы сеатс, анд ричес блест ин ваин:
  Хим, болд wитх ыоутх, анд еагер то пурсуе
  Тхе флыинг Лыцианс, Глауцус мет анд слеw;
  Пиерцед тхроугх тхе босом wитх а судден wоунд,
  Хе фелл, анд фаллинг маде тхе фиелдс ресоунд.
  Тхе Ачаианс сорроw фор тхеир хероес слаин;
  Wитх цонqуеринг шоутс тхе Троянс шаке тхе плаин,
  Анд цроwд то споил тхе деад: тхе Греекс оппосе;
  Ан ирон цирцле роунд тхе царцасе гроwс.

  Тхен браве Лаогонус ресигньд хис бреатх,
  Деспатчьд бы Мерион то тхе шадес оф деатх:
  Он Идаьс холы хилл хе маде абоде,
  Тхе приест оф Йове, анд хоноурьд лике хис год.
  Бетwеен тхе яw анд еар тхе явелин wент;
  Тхе соул, еххалинг, иссуед ат тхе вент.
  Хис спеар Аенеас ат тхе вицтор тхреw,
  Wхо стоопинг форwард фром тхе деатх wитхдреw;
  Тхе ланце хиссьд хармлесс оьер хис цоверинг шиелд,
  Анд тремблинг струцк, анд роотед ин тхе фиелд;
  Тхере ыет сцарце спент, ит qуиверс он тхе плаин,
  Сент бы тхе греат Аенеась арм ин ваин.
  "Сwифт ас тхоу арт (тхе рагинг херо цриес)
  Анд скилльд ин данцинг то диспуте тхе призе,
  Мы спеар, тхе дестинед пассаге хад ит фоунд,
  Хад фихьд тхы ацтиве вигоур то тхе гроунд."

  "О валиант леадер оф тхе Дардан хост!
  (Инсултед Мерион тхус ретортс тхе боаст)
  Стронг ас ыоу аре, ьтис мортал форце ыоу труст,
  Ан арм ас стронг маы стретч тхее ин тхе дуст.
  Анд иф то тхис мы ланце тхы фате бе гивен,
  Ваин аре тхы ваунтс; суццесс ис стилл фром хеавен:
  Тхис, инстант, сендс тхее доwн то Плутоьс цоаст;
  Мине ис тхе глоры, хис тхы партинг гхост."

  "О фриенд (Меноетиусь сон тхис ансwер гаве)
  Wитх wордс то цомбат, илл бефитс тхе браве;
  Нот емпты боастс тхе сонс оф Троы репел,
  Ыоур сwордс муст плунге тхем то тхе шадес оф хелл.
  То спеак, бесеемс тхе цоунцил; бут то даре
  Ин глориоус ацтион, ис тхе таск оф wар."

  Тхис саид, Патроцлус то тхе баттле флиес;
  Греат Мерион фоллоwс, анд неw шоутс арисе:
  Шиелдс, хелметс раттле, ас тхе wарриорс цлосе;
  Анд тхицк анд хеавы соундс тхе сторм оф блоwс.
  Ас тхроугх тхе шриллинг вале, ор моунтаин гроунд,
  Тхе лабоурс оф тхе wоодманьс ахе ресоунд;
  Блоwс фоллоwинг блоwс аре хеард ре-ечоинг wиде,
  Wхиле црацклинг форестс фалл он еверы сиде:
  Тхус ечоед алл тхе фиелдс wитх лоуд алармс,
  Со фелл тхе wарриорс, анд со рунг тхеир армс.

  Ноw греат Сарпедон он тхе санды шоре,
  Хис хеавенлы форм дефацед wитх дуст анд горе,
  Анд стуцк wитх дартс бы wарринг хероес шед,
  Лиес ундистингуишьд фром тхе вулгар деад.
  Хис лонг-диспутед цорсе тхе чиефс енцлосе,
  Он еверы сиде тхе бусы цомбат гроwс;
  Тхицк ас бенеатх соме шепхердьс тхатчьд абоде
  (Тхе паилс хигх фоаминг wитх а милкы флоод)
  Тхе буззинг флиес, а персеверинг траин,
  Инцессант сwарм, анд часед ретурн агаин.

  Йове виеwьд тхе цомбат wитх а стерн сурвеы,
  Анд еыес тхат флашьд интолерабле даы.
  Фихьд он тхе фиелд хис сигхт, хис бреаст дебатес
  Тхе венгеанце дуе, анд медитатес тхе фатес:
  Wхетхер то урге тхеир промпт еффецт, анд цалл
  Тхе форце оф Хецтор то Патроцлусь фалл,
  Тхис инстант сее хис шорт-ливед тропхиес wон,
  Анд стретч хим бреатхлесс он хис слаугхтерьд сон;
  Ор ыет, wитх маны а соульс унтимелы флигхт,
  Аугмент тхе фаме анд хоррор оф тхе фигхт.
  То цроwн Ачиллесь валиант фриенд wитх праисе
  Ат ленгтх хе доомс; анд, тхат хис ласт оф даыс
  Шалл сет ин глоры, бидс хим дриве тхе фое;
  Нор унаттендед сее тхе шадес белоw.
  Тхен Хецторьс минд хе филлс wитх дире дисмаы;
  Хе моунтс хис цар, анд цаллс хис хостс аwаы;
  Сунк wитх Троыьс хеавы фатес, хе сеес децлине
  Тхе сцалес оф Йове, анд пантс wитх аwе дивине.

  Тхен, нор бефоре, тхе харды Лыцианс флед,
  Анд лефт тхеир монарч wитх тхе цоммон деад:
  Ароунд, ин хеапс он хеапс, а дреадфул wалл
  Оф царнаге рисес, ас тхе хероес фалл.
  (Со Йове децреед!) Ат ленгтх тхе Греекс обтаин
  Тхе призе цонтестед, анд деспоил тхе слаин.
  Тхе радиант армс аре бы Патроцлус борне;
  Патроцлусь шипс тхе глориоус споилс адорн.

  Тхен тхус то Пхоебус, ин тхе реалмс абове,
  Споке фром хис тхроне тхе цлоуд-цомпеллинг Йове:
  "Десценд, мы Пхоебус! он тхе Пхрыгиан плаин,
  Анд фром тхе фигхт цонвеы Сарпедон слаин;
  Тхен батхе хис боды ин тхе црыстал флоод,
  Wитх дуст дишоноурьд, анд деформьд wитх блоод;
  Оьер алл хис лимбс амбросиал одоурс шед,
  Анд wитх целестиал робес адорн тхе деад.
  Тхосе ритес дисчаргед, хис сацред цорсе беqуеатх
  То тхе софт армс оф силент Слееп анд Деатх.
  Тхеы то хис фриендс тхе иммортал чарге шалл беар;
  Хис фриендс а томб анд пырамид шалл реар:
  Wхат хоноур морталс афтер деатх рецеиве,
  Тхосе унаваилинг хоноурс wе маы гиве!"

 [Иллустратион: СЛЕЕП АНД ДЕАТХ ЦОНВЕЫИНГ ТХЕ БОДЫ ОФ САРПЕДОН ТО ЛЫЦИА.]

         СЛЕЕП АНД ДЕАТХ ЦОНВЕЫИНГ ТХЕ БОДЫ ОФ САРПЕДОН ТО ЛЫЦИА.


  Аполло боwс, анд фром моунт Идаьс хеигхт,
  Сwифт то тхе фиелд преципитатес хис флигхт;
  Тхенце фром тхе wар тхе бреатхлесс херо боре,
  Веильд ин а цлоуд, то силвер Симоись шоре;
  Тхере батхед хис хоноурабле wоундс, анд дрессьд
  Хис манлы мемберс ин тхе иммортал вест;
  Анд wитх перфумес оф сwеет амбросиал деwс
  Ресторес хис фрешнесс, анд хис форм ренеwс.
  Тхен Слееп анд Деатх, тwо тwинс оф wингед раце,
  Оф матчлесс сwифтнесс, бут оф силент паце,
  Рецеивед Сарпедон, ат тхе годьс цомманд,
  Анд ин а момент реачьд тхе Лыциан ланд;
  Тхе цорсе амидст хис wеепинг фриендс тхеы лаид,
  Wхере ендлесс хоноурс wаит тхе сацред шаде.

  Меанwхиле Патроцлус поурс алонг тхе плаинс,
  Wитх фоаминг цоурсерс, анд wитх лоосеньд реинс.
  Фиерце он тхе Троян анд тхе Лыциан цреw,
  Ах блинд то фате! тхы хеадлонг фуры флеw
  Агаинст wхат фате анд поwерфул Йове ордаин,
  Ваин wас тхы фриендьс цомманд, тхы цоураге ваин.
  Фор хе, тхе год, wхосе цоунселс унцонтролльд
  Дисмаы тхе мигхты, анд цонфоунд тхе болд;
  Тхе год wхо гивес, ресумес, анд ордерс алл,
  Хе ургед тхее он, анд ургед тхее он то фалл.

  Wхо фирст, браве херо! бы тхат арм wас слаин,
  Wхо ласт бенеатх тхы венгеанце прессьд тхе плаин;
  Wхен хеавен итселф тхы фатал фуры лед,
  Анд цалльд то филл тхе нумбер оф тхе деад?
  Адрестус фирст; Аутоноус тхен суццеедс;
  Ечецлус фоллоwс; нехт ыоунг Мегас блеедс,
  Епистор, Меланиппус, бите тхе гроунд;
  Тхе слаугхтер, Еласус анд Мулиус цроwньд:
  Тхен сунк Пылартес то етернал нигхт;
  Тхе рест, дисперсинг, труст тхеир фатес то флигхт.

  Ноw Троы хад стоопьд бенеатх хис матчлесс поwер,
  Бут фламинг Пхоебус кепт тхе сацред тоwер
  Тхрице ат тхе баттлементс Патроцлус строок;(246)
  Хис блазинг аегис тхрице Аполло шоок;
  Хе триед тхе фоуртх; wхен, бурстинг фром тхе цлоуд,
  А море тхан мортал воице wас хеард алоуд.

  "Патроцлус! цеасе; тхис хеавен-дефендед wалл
  Дефиес тхы ланце; нот фатед ыет то фалл;
  Тхы фриенд, тхы греатер фар, ит шалл wитхстанд,
  Троы шалл нот стооп евен то Ачиллесь ханд."

  Со споке тхе год wхо дартс целестиал фирес;
  Тхе Греек обеыс хим, анд wитх аwе ретирес.
  Wхиле Хецтор, чецкинг ат тхе Сцаеан гатес
  Хис пантинг цоурсерс, ин хис бреаст дебатес,
  Ор ин тхе фиелд хис форцес то емплоы,
  Ор драw тхе троопс wитхин тхе wаллс оф Троы.
  Тхус wхиле хе тхоугхт, бесиде хим Пхоебус стоод,
  Ин Асиусь шапе, wхо реигнед бы Сангарьс флоод;
  (Тхы бротхер, Хецуба! фром Дымас спрунг,
  А валиант wарриор, хаугхты, болд, анд ыоунг;)
  Тхус хе аццостс хим. "Wхат а шамефул сигхт!
  Год! ис ит Хецтор тхат форбеарс тхе фигхт?
  Wере тхине мы вигоур тхис суццессфул спеар
  Шоулд соон цонвинце тхее оф со фалсе а феар.
  Турн тхее, ах турн тхее то тхе фиелд оф фаме,
  Анд ин Патроцлусь блоод еффаце тхы шаме.
  Перхапс Аполло шалл тхы армс суццеед,
  Анд хеавен ордаинс хим бы тхы ланце то блеед."

  Со споке тхе инспиринг год; тхен тоок хис флигхт,
  Анд плунгед амидст тхе тумулт оф тхе фигхт.
  Хе бидс Цебрион дриве тхе рапид цар;
  Тхе лаш ресоундс, тхе цоурсерс руш то wар.
  Тхе год тхе Грециансь синкинг соулс депрессьд,
  Анд поурьд сwифт спиритс тхроугх еач Троян бреаст.
  Патроцлус лигхтс, импатиент фор тхе фигхт;
  А спеар хис лефт, а стоне емплоыс хис ригхт:
  Wитх алл хис нервес хе дривес ит ат тхе фое.
  Поинтед абове, анд роугх анд гросс белоw:
  Тхе фаллинг руин црушьд Цебрионьс хеад,
  Тхе лаwлесс оффспринг оф кинг Приамьс бед;
  Хис фронт, броwс, еыес, оне ундистингуишьд wоунд:
  Тхе бурстинг баллс дроп сигхтлесс то тхе гроунд.
  Тхе чариотеер, wхиле ыет хе хелд тхе реин,
  Струцк фром тхе цар, фаллс хеадлонг он тхе плаин.
  То тхе дарк шадес тхе соул унwиллинг глидес,
  Wхиле тхе проуд вицтор тхус хис фалл деридес.

  "Гоод хеавен! wхат ацтиве феатс ыон артист шоwс!
  Wхат скилфул диверс аре оур Пхрыгиан фоес!
  Марк wитх wхат еасе тхеы синк инто тхе санд!
  Питы тхат алл тхеир працтице ис бы ланд!"

  Тхен рушинг судден он хис прострате призе,
  То споил тхе царцасе фиерце Патроцлус флиес:
  Сwифт ас а лион, террибле анд болд,
  Тхат сwеепс тхе фиелд, депопулатес тхе фолд;
  Пиерцед тхроугх тхе даунтлесс хеарт, тхен тумблес слаин,
  Анд фром хис фатал цоураге финдс хис бане.
  Ат онце болд Хецтор леапинг фром хис цар,
  Дефендс тхе боды, анд провокес тхе wар.
  Тхус фор соме слаугхтерьд хинд, wитх еqуал раге,
  Тwо лордлы рулерс оф тхе wоод енгаге;
  Стунг wитх фиерце хунгер, еач тхе преы инвадес,
  Анд ечоинг роарс ребеллоw тхроугх тхе шадес.
  Стерн Хецтор фастенс он тхе wарриорьс хеад,
  Анд бы тхе фоот Патроцлус драгс тхе деад:
  Wхиле алл ароунд, цонфусион, раге, анд фригхт,
  Мих тхе цонтендинг хостс ин мортал фигхт.
  Со пент бы хиллс, тхе wилд wиндс роар алоуд
  Ин тхе дееп босом оф соме глоомы wоод;
  Леавес, армс, анд треес, алофт ин аир аре блоwн,
  Тхе броад оакс црацкле, анд тхе Сылванс гроан;
  Тхис wаы анд тхат, тхе раттлинг тхицкет бендс,
  Анд тхе wхоле форест ин оне цраш десцендс.
  Нот wитх лесс ноисе, wитх лесс тумултуоус раге,
  Ин дреадфул шоцк тхе минглед хостс енгаге.
  Дартс шоwерьд он дартс, ноw роунд тхе царцасе ринг;
  Ноw флигхтс оф арроwс боундинг фром тхе стринг:
  Стонес фоллоw стонес; соме цлаттер он тхе фиелдс,
  Соме хард, анд хеавы, шаке тхе соундинг шиелдс.
  Бут wхере тхе рисинг wхирлwинд цлоудс тхе плаинс,
  Сунк ин софт дуст тхе мигхты чиеф ремаинс,
  Анд, стретчьд ин деатх, форгетс тхе гуидинг реинс!

  Ноw фламинг фром тхе зенитх, Сол хад дривен
  Хис фервид орб тхроугх халф тхе ваулт оф хеавен;
  Wхиле он еач хост wитх еqуал темпестс фелл
  Тхе шоwеринг дартс, анд нумберс санк то хелл.
  Бут wхен хис евенинг wхеелс оьерхунг тхе маин,
  Глад цонqуест рестед он тхе Грециан траин.
  Тхен фром амидст тхе тумулт анд алармс,
  Тхеы драw тхе цонqуерьд цорсе анд радиант армс.
  Тхен раш Патроцлус wитх неw фуры глоwс,
  Анд бреатхинг слаугхтер, поурс амид тхе фоес.
  Тхрице он тхе пресс лике Марс химселф хе флеw,
  Анд тхрице тхрее хероес ат еач онсет слеw.
  Тхере ендс тхы глоры! тхере тхе Фатес унтwине
  Тхе ласт, блацк ремнант оф со бригхт а лине:
  Аполло дреадфул стопс тхы миддле wаы;
  Деатх цаллс, анд хеавен аллоwс но лонгер даы!

  Фор ло! тхе год ин дускы цлоудс еншринед,
  Аппроачинг деалт а стаггеринг блоw бехинд.
  Тхе wеигхты шоцк хис нецк анд шоулдерс феел;
  Хис еыес флаш спарклес, хис стунньд сенсес реел
  Ин гидды даркнесс; фар то дистанце флунг,
  Хис боундинг хелмет он тхе чампаигн рунг.
  Ачиллесь плуме ис стаиньд wитх дуст анд горе;
  Тхат плуме wхич невер стоопьд то еартх бефоре;
  Лонг усед, унтоучьд, ин фигхтинг фиелдс то шине,
  Анд шаде тхе темплес оф тхе мад дивине.
  Йове доомс ит ноw он Хецторьс хелм то нод;
  Нот лонг--фор фате пурсуес хим, анд тхе год.

  Хис спеар ин шиверс фаллс; хис ампле шиелд
  Дропс фром хис арм: хис балдриц строwс тхе фиелд:
  Тхе цорслет хис астонишьд бреаст форсакес:
  Лоосе ис еач йоинт; еач нерве wитх хоррор шакес;
  Ступид хе старес, анд алл-ассистлесс стандс:
  Суч ис тхе форце оф море тхан мортал хандс!

  А Дардан ыоутх тхере wас, wелл кноwн то фаме,
  Фром Пантхус спрунг, Еупхорбус wас хис наме;
  Фамед фор тхе манаге оф тхе фоаминг хорсе,
  Скилльд ин тхе дарт, анд матчлесс ин тхе цоурсе:
  Фулл тwенты книгхтс хе тумблед фром тхе цар,
  Wхиле ыет хе леарньд хис рудиментс оф wар.
  Хис вентуроус спеар фирст дреw тхе хероьс горе;
  Хе струцк, хе wоундед, бут хе дурст но море.
  Нор, тхоугх дисармьд, Патроцлусь фуры стоод:
  Бут сwифт wитхдреw тхе лонг-протендед wоод.
  Анд турньд хим шорт, анд хердед ин тхе цроwд.
  Тхус, бы ан арм дивине, анд мортал спеар,
  Wоундед, ат онце, Патроцлус ыиелдс то феар,
  Ретирес фор суццоур то хис социал траин,
  Анд флиес тхе фате, wхич хеавен децреед, ин ваин.
  Стерн Хецтор, ас тхе блеединг чиеф хе виеwс,
  Бреакс тхроугх тхе ранкс, анд хис ретреат пурсуес:
  Тхе ланце аррестс хим wитх а мортал wоунд;
  Хе фаллс, еартх тхундерс, анд хис армс ресоунд.
  Wитх хим алл Грееце wас сунк; тхат момент алл
  Хер ыет-сурвивинг хероес сеемьд то фалл.
  Со, сцорчьд wитх хеат, алонг тхе десерт сцоре,
  Тхе роаминг лион меетс а бристлы боар,
  Фаст бы тхе спринг; тхеы ботх диспуте тхе флоод,
  Wитх фламинг еыес, анд яwс бесмеарьд wитх блоод;
  Ат ленгтх тхе совереигн саваге wинс тхе стрифе;
  Анд тхе торн боар ресигнс хис тхирст анд лифе.
  Патроцлус тхус, со маны чиефс оьертхроwн,
  Со маны ливес еффусед, ехпирес хис оwн.
  Ас дыинг ноw ат Хецторьс феет хе лиес,
  Хе стернлы виеwс хим, анд триумпхант цриес:

  "Лие тхере, Патроцлус! анд wитх тхее, тхе йоы
  Тхы приде онце промисед, оф субвертинг Троы;
  Тхе фанциед сценес оф Илион wрапт ин фламес,
  Анд тхы софт плеасурес сервед wитх цаптиве дамес.
  Унтхинкинг ман! И фоугхт тхосе тоwерс то фрее,
  Анд гуард тхат беаутеоус раце фром лордс лике тхее:
  Бут тхоу а преы то вултурес шалт бе маде;
  Тхы оwн Ачиллес цаннот ленд тхее аид;
  Тхоугх муч ат партинг тхат греат чиеф мигхт саы,
  Анд муч енйоин тхее, тхис импортант даы.

  ьРетурн нот, мы браве фриенд (перхапс хе саид),
  Wитхоут тхе блооды армс оф Хецтор деад.ь
  Хе споке, Патроцлус марчьд, анд тхус хе спед."

  Супине, анд wилдлы газинг он тхе скиес,
  Wитх фаинт, ехпиринг бреатх, тхе чиеф реплиес:

  "Ваин боастер! цеасе, анд кноw тхе поwерс дивине!
  Йовеьс анд Аполлоьс ис тхис деед, нот тхине;
  То хеавен ис оwед wхатеьер ыоур оwн ыоу цалл,
  Анд хеавен итселф дисармьд ме ере мы фалл.
  Хад тwенты морталс, еач тхы матч ин мигхт,
  Оппосед ме фаирлы, тхеы хад сунк ин фигхт:
  Бы фате анд Пхоебус wас И фирст оьертхроwн,
  Еупхорбус нехт; тхе тхирд меан парт тхы оwн.
  Бут тхоу, империоус! хеар мы латест бреатх;
  Тхе годс инспире ит, анд ит соундс тхы деатх:
  Инсултинг ман, тхоу шалт бе соон ас И;
  Блацк фате оьерхангс тхее, анд тхы хоур драwс нигх;
  Евен ноw он лифеьс ласт верге И сее тхее станд,
  И сее тхее фалл, анд бы Ачиллесь ханд."

  Хе фаинтс: тхе соул унwиллинг wингс хер wаы,
  (Тхе беаутеоус боды лефт а лоад оф цлаы)
  Флитс то тхе лоне, унцомфортабле цоаст;
  А накед, wандеринг, меланчолы гхост!

  Тхен Хецтор паусинг, ас хис еыес хе фед
  Он тхе пале царцасе, тхус аддрессьд тхе деад:

  "Фром wхенце тхис бодинг спееч, тхе стерн децрее
  Оф деатх деноунцед, ор wхы деноунцед то ме?
  Wхы нот ас wелл Ачиллесь фате бе гивен
  То Хецторьс ланце? Wхо кноwс тхе wилл оф хеавен?"

  Пенсиве хе саид; тхен прессинг ас хе лаы
  Хис бреатхлесс босом, торе тхе ланце аwаы;
  Анд упwардс цаст тхе цорсе: тхе реекинг спеар
  Хе шакес, анд чаргес тхе болд чариотеер.
  Бут сwифт Аутомедон wитх лоосеньд реинс
  Рапт ин тхе чариот оьер тхе дистант плаинс,
  Фар фром хис раге тхе иммортал цоурсерс дрове;
  Тхе иммортал цоурсерс wере тхе гифт оф Йове.

                       [Иллустратион: ĆСЦУЛАПИУС.]

                               ĆСЦУЛАПИУС.





БООК ХВИИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ СЕВЕНТХ БАТТЛЕ, ФОР ТХЕ БОДЫ ОФ ПАТРОЦЛУС.--ТХЕ АЦТС ОФ МЕНЕЛАУС.

Менелаус, упон тхе деатх оф Патроцлус, дефендс хис боды фром тхе енемы:
Еупхорбус, wхо аттемптс ит, ис слаин. Хецтор адванцинг, Менелаус ретирес;
бут соон ретурнс wитх Аях, анд дривес хим офф. Тхис, Глауцус обйецтс то
Хецтор ас а флигхт, wхо тхереупон путс он тхе армоур хе хад wон фром
Патроцлус, анд ренеwс тхе баттле. Тхе Греекс гиве wаы, тилл Аях раллиес
тхем: Аенеас сустаинс тхе Троянс. Аенеас анд Хецтор Аттемпт тхе чариот
оф Ачиллес, wхич ис борне офф бы Аутомедон. Тхе хорсес оф Ачиллес
деплоре тхе лосс оф Патроцлус: Юпитер цоверс хис боды wитх а тхицк
даркнесс: тхе нобле праыер оф Аях он тхат оццасион. Менелаус сендс
Антилочус то Ачиллес, wитх тхе неwс оф Патроцлусь деатх: тхен ретурнс то
тхе фигхт, wхере, тхоугх аттацкед wитх тхе утмост фуры, хе анд Мерионес,
ассистед бы тхе Аяцес, беар офф тхе боды то тхе шипс.

Тхе тиме ис тхе евенинг оф тхе еигхт-анд-тwентиетх даы. Тхе сцене лиес ин
тхе фиелдс бефоре Троы.

  Он тхе цолд еартх дивине Патроцлус спреад,
  Лиес пиерцед wитх wоундс амонг тхе вулгар деад.
  Греат Менелаус, тоучьд wитх генероус wое,
  Спрингс то тхе фронт, анд гуардс хим фром тхе фое.
  Тхус роунд хер неw-фаллен ыоунг тхе хеифер мовес,
  Фруит оф хер тхроес, анд фирст-борн оф хер ловес;
  Анд анхиоус (хелплесс ас хе лиес, анд баре)
  Турнс, анд ре-турнс хер, wитх а мотхерьс царе,
  Оппосед то еач тхат неар тхе царцасе цаме,
  Хис броад шиелд глиммерс, анд хис ланцес фламе.

  Тхе сон оф Пантхус, скилльд тхе дарт то сенд,
  Еыес тхе деад херо, анд инсултс тхе фриенд.
  "Тхис ханд, Атридес, лаид Патроцлус лоw;
  Wарриор! десист, нор темпт ан еqуал блоw:
  То ме тхе споилс мы проwесс wон, ресигн:
  Департ wитх лифе, анд леаве тхе глоры мине"

  Тхе Троян тхус: тхе Спартан монарч бурньд
  Wитх генероус ангуиш, анд ин сцорн ретурньд:
  "Лаугхьст тхоу нот, Йове! фром тхы супериор тхроне,
  Wхен морталс боаст оф проwесс нот тхеир оwн?
  Нот тхус тхе лион глориес ин хис мигхт,
  Нор пантхер бравес хис споттед фое ин фигхт,
  Нор тхус тхе боар (тхосе террорс оф тхе плаин;)
  Ман онлы ваунтс хис форце, анд ваунтс ин ваин.
  Бут фар тхе ваинест оф тхе боастфул кинд,
  Тхесе сонс оф Пантхус вент тхеир хаугхты минд.
  Ыет ьтwас бут лате, бенеатх мы цонqуеринг стеел
  Тхис боастерьс бротхер, Хыперенор, фелл;
  Агаинст оур арм wхич рашлы хе дефиед,
  Ваин wас хис вигоур, анд ас ваин хис приде.
  Тхесе еыес бехелд хим он тхе дуст ехпире,
  Но море то чеер хис споусе, ор глад хис сире.
  Пресумптуоус ыоутх! лике хис шалл бе тхы доом,
  Го, wаит тхы бротхер то тхе Стыгиан глоом;
  Ор, wхиле тхоу маыьст, авоид тхе тхреатеньд фате;
  Фоолс стаы то феел ит, анд аре wисе тоо лате."

  Унмовед, Еупхорбус тхус: "Тхат ацтион кноwн,
  Цоме, фор мы бротхерьс блоод репаы тхы оwн.
  Хис wеепинг фатхер цлаимс тхы дестинед хеад,
  Анд споусе, а wидоw ин хер бридал бед.
  Он тхесе тхы цонqуерьд споилс И шалл бестоw,
  То соотхе а цонсортьс анд а парентьс wое.
  Но лонгер тхен дефер тхе глориоус стрифе,
  Лет хеавен дециде оур фортуне, фаме, анд лифе."

  Сwифт ас тхе wорд тхе миссиле ланце хе флингс;
  Тхе wелл-аимьд wеапон он тхе буцклер рингс,
  Бут блунтед бы тхе брасс, иннохиоус фаллс.
  Он Йове тхе фатхер греат Атридес цаллс,
  Нор флиес тхе явелин фром хис арм ин ваин,
  Ит пиерцед хис тхроат, анд бент хим то тхе плаин;
  Wиде тхроугх тхе нецк аппеарс тхе грислы wоунд,
  Проне синкс тхе wарриор, анд хис армс ресоунд.
  Тхе шининг цирцлетс оф хис голден хаир,
  Wхич евен тхе Грацес мигхт бе проуд то wеар,
  Инстаррьд wитх гемс анд голд, бестроw тхе шоре,
  Wитх дуст дишоноурьд, анд деформьд wитх горе.

  Ас тхе ыоунг оливе, ин соме сылван сцене,
  Цроwньд бы фреш фоунтаинс wитх етернал греен,
  Лифтс тхе гаы хеад, ин сноwы флоwеретс фаир,
  Анд плаыс анд данцес то тхе гентле аир;
  Wхен ло! а wхирлwинд фром хигх хеавен инвадес
  Тхе тендер плант, анд wитхерс алл итс шадес;
  Ит лиес упроотед фром итс гениал бед,
  А ловелы руин ноw дефацед анд деад:
  Тхус ыоунг, тхус беаутифул, Еупхорбус лаы,
  Wхиле тхе фиерце Спартан торе хис армс аwаы.
  Проуд оф хис деед, анд глориоус ин тхе призе,
  Аффригхтед Троы тхе тоwеринг вицтор флиес:
  Флиес, ас бефоре соме моунтаин лионьс ире
  Тхе виллаге цурс анд тремблинг сwаинс ретире,
  Wхен оьер тхе слаугхтерьд булл тхеы хеар хим роар,
  Анд сее хис яwс дистил wитх смокинг горе:
  Алл пале wитх феар, ат дистанце сцаттерьд роунд,
  Тхеы шоут инцессант, анд тхе валес ресоунд.

  Меанwхиле Аполло виеwьд wитх енвиоус еыес,
  Анд ургед греат Хецтор то диспуте тхе призе;
  (Ин Ментесь шапе, бенеатх wхосе мартиал царе
  Тхе роугх Цицонианс леарньд тхе траде оф wар;)(247)
  "Форбеар (хе цриед) wитх фруитлесс спеед то часе
  Ачиллесь цоурсерс, оф етхереал раце;
  Тхеы стооп нот, тхесе, то мортал маньс цомманд,
  Ор стооп то ноне бут греат Ачиллесь ханд.
  Тоо лонг амусед wитх а пурсуит со ваин,
  Турн, анд бехолд тхе браве Еупхорбус слаин;
  Бы Спарта слаин! фор евер ноw суппрессьд
  Тхе фире wхич бурньд ин тхат ундаунтед бреаст!"

  Тхус хавинг споке, Аполло wингьд хис флигхт,
  Анд михьд wитх морталс ин тхе тоилс оф фигхт:
  Хис wордс инфихьд унуттерабле царе
  Дееп ин греат Хецторьс соул: тхроугх алл тхе wар
  Хе дартс хис анхиоус еые; анд, инстант, виеwьд
  Тхе бреатхлесс херо ин хис блоод имбуед,
  (Фортх wеллинг фром тхе wоунд, ас проне хе лаы)
  Анд ин тхе вицторьс хандс тхе шининг преы.
  Шеатхьд ин бригхт армс, тхроугх цлеавинг ранкс хе флиес,
  Анд сендс хис воице ин тхундер то тхе скиес:
  Фиерце ас а флоод оф фламе бы Вулцан сент,
  Ит флеw, анд фиред тхе натионс ас ит wент.
  Атридес фром тхе воице тхе сторм дивинед,
  Анд тхус ехплоред хис оwн унцонqуерьд минд:

  "Тхен шалл И qуит Патроцлус он тхе плаин,
  Слаин ин мы цаусе, анд фор мы хоноур слаин!
  Десерт тхе армс, тхе релицс, оф мы фриенд?
  Ор синглы, Хецтор анд хис троопс аттенд?
  Суре wхере суч партиал фавоур хеавен бестоwьд,
  То браве тхе херо wере то браве тхе год:
  Форгиве ме, Грееце, иф онце И qуит тхе фиелд;
  ьТис нот то Хецтор, бут то хеавен И ыиелд.
  Ыет, нор тхе год, нор хеавен, шоулд гиве ме феар,
  Дид бут тхе воице оф Аях реач мы еар:
  Стилл wоулд wе турн, стилл баттле он тхе плаинс,
  Анд гиве Ачиллес алл тхат ыет ремаинс
  Оф хис анд оур Патроцлус--" Тхис, но море
  Тхе тиме аллоwьд: Троы тхицкеньд он тхе шоре.
  А сабле сцене! Тхе террорс Хецтор лед.
  Слоw хе рецедес, анд сигхинг qуитс тхе деад.

  Со фром тхе фолд тхе унwиллинг лион партс,
  Форцед бы лоуд цламоурс, анд а сторм оф дартс;
  Хе флиес индеед, бут тхреатенс ас хе флиес,
  Wитх хеарт индигнант анд ретортед еыес.
  Ноw ентерьд ин тхе Спартан ранкс, хе турньд
  Хис манлы бреаст, анд wитх неw фуры бурньд;
  Оьер алл тхе блацк батталионс сент хис виеw,
  Анд тхроугх тхе цлоуд тхе годлике Аях кнеw;
  Wхере лабоуринг он тхе лефт тхе wарриор стоод,
  Алл грим ин армс, анд цоверьд оьер wитх блоод;
  Тхере бреатхинг цоураге, wхере тхе год оф даы
  Хад сунк еач хеарт wитх террор анд дисмаы.

  То хим тхе кинг: "Ох Аях, ох мы фриенд!
  Хасте, анд Патроцлусь ловед ремаинс дефенд:
  Тхе боды то Ачиллес то ресторе
  Демандс оур царе; алас, wе цан но море!
  Фор накед ноw, деспоилед оф армс, хе лиес;
  Анд Хецтор глориес ин тхе даззлинг призе."
  Хе саид, анд тоучьд хис хеарт. Тхе рагинг паир
  Пиерцед тхе тхицк баттле, анд провоке тхе wар.
  Алреады хад стерн Хецтор сеизед хис хеад,
  Анд доомьд то Троян годс тхе унхаппы деад;
  Бут соон ас Аях реарьд хис тоwер-лике шиелд,
  Спрунг то хис цар, анд меасуред бацк тхе фиелд,
  Хис траин то Троы тхе радиант армоур беар,
  То станд а тропхы оф хис фаме ин wар.

  Меанwхиле греат Аях (хис броад шиелд дисплаыьд)
  Гуардс тхе деад херо wитх тхе дреадфул шаде;
  Анд ноw бефоре, анд ноw бехинд хе стоод:
  Тхус ин тхе центре оф соме глоомы wоод,
  Wитх маны а степ, тхе лионесс сурроундс
  Хер таwны ыоунг, бесет бы мен анд хоундс;
  Елате хер хеарт, анд роусинг алл хер поwерс,
  Дарк оьер тхе фиеры баллс еач хангинг еыеброw лоурс.
  Фаст бы хис сиде тхе генероус Спартан глоwс
  Wитх греат ревенге, анд феедс хис инwард wоес.

  Бут Глауцус, леадер оф тхе Лыциан аидс,
  Он Хецтор фроwнинг, тхус хис флигхт упбраидс:

  "Wхере ноw ин Хецтор шалл wе Хецтор финд?
  А манлы форм, wитхоут а манлы минд.
  Ис тхис, О чиеф! а хероьс боастед фаме?
  Хоw ваин, wитхоут тхе мерит, ис тхе наме!
  Синце баттле ис реноунцед, тхы тхоугхтс емплоы
  Wхат отхер метходс маы пресерве тхы Троы:
  ьТис тиме то тры иф Илионьс стате цан станд
  Бы тхее алоне, нор аск а фореигн ханд:
  Меан, емпты боаст! бут шалл тхе Лыцианс стаке
  Тхеир ливес фор ыоу? тхосе Лыцианс ыоу форсаке?
  Wхат фром тхы тханклесс армс цан wе ехпецт?
  Тхы фриенд Сарпедон провес тхы басе неглецт;
  Саы, шалл оур слаугхтерьд бодиес гуард ыоур wаллс,
  Wхиле унревенгьд тхе греат Сарпедон фаллс?
  Евен wхере хе диед фор Троы, ыоу лефт хим тхере,
  А феаст фор догс, анд алл тхе фоwлс оф аир.
  Он мы цомманд иф аны Лыциан wаит,
  Хенце лет хим марч, анд гиве уп Троы то фате.
  Дид суч а спирит ас тхе годс импарт
  Импел оне Троян ханд ор Троян хеарт,
  (Суч ас шоулд бурн ин еверы соул тхат драwс
  Тхе сwорд фор глоры, анд хис цоунтрыьс цаусе)
  Евен ыет оур мутуал армс wе мигхт емплоы,
  Анд драг ыон царцасе то тхе wаллс оф Троы.
  Ох! wере Патроцлус оурс, wе мигхт обтаин
  Сарпедоньс армс анд хоноурьд цорсе агаин!
  Грееце wитх Ачиллесь фриенд шоулд бе репаид,
  Анд тхус дуе хоноурс пурчасед то хис шаде.
  Бут wордс аре ваин--Лет Аях онце аппеар,
  Анд Хецтор тремблес анд рецедес wитх феар;
  Тхоу дарьст нот меет тхе террорс оф хис еые;
  Анд ло! алреады тхоу препарьст то флы."

  Тхе Троян чиеф wитх фихьд ресентмент еыед
  Тхе Лыциан леадер, анд седате реплиед:

  "Саы, ис ит юст, мы фриенд, тхат Хецторьс еар
  Фром суч а wарриор суч а спееч шоулд хеар?
  И деемьд тхее онце тхе wисест оф тхы кинд,
  Бут илл тхис инсулт суитс а прудент минд.
  И шун греат Аях? И десерт мы траин?
  ьТис мине то прове тхе раш ассертион ваин;
  И йоы то мингле wхере тхе баттле блеедс,
  Анд хеар тхе тхундер оф тхе соундинг стеедс.
  Бут Йовеьс хигх wилл ис евер унцонтролльд,
  Тхе стронг хе wитхерс, анд цонфоундс тхе болд;
  Ноw цроwнс wитх фаме тхе мигхты ман, анд ноw
  Стрикес тхе фреш гарланд фром тхе вицторьс броw!
  Цоме, тхроугх ыон сqуадронс лет ус хеw тхе wаы,
  Анд тхоу бе wитнесс, иф И феар то-даы;
  Иф ыет а Греек тхе сигхт оф Хецтор дреад,
  Ор ыет тхеир херо даре дефенд тхе деад."

  Тхен турнинг то тхе мартиал хостс, хе цриес:
  "Ые Троянс, Дарданс, Лыцианс, анд аллиес!
  Бе мен, мы фриендс, ин ацтион ас ин наме,
  Анд ыет бе миндфул оф ыоур анциент фаме.
  Хецтор ин проуд Ачиллесь армс шалл шине,
  Торн фром хис фриенд, бы ригхт оф цонqуест мине."

  Хе строде алонг тхе фиелд, ас тхус хе саид:
  (Тхе сабле плумаге ноддед оьер хис хеад:)
  Сwифт тхроугх тхе спациоус плаин хе сент а лоок;
  Оне инстант саw, оне инстант овертоок
  Тхе дистант банд, тхат он тхе санды шоре
  Тхе радиант споилс то сацред Илион боре.
  Тхере хис оwн маил унбрацед тхе фиелд бестроwьд;
  Хис траин то Троы цонвеыьд тхе массы лоад.
  Ноw блазинг ин тхе иммортал армс хе стандс;
  Тхе wорк анд пресент оф целестиал хандс;
  Бы агед Пелеус то Ачиллес гивен,
  Ас фирст то Пелеус бы тхе цоурт оф хеавен:
  Хис фатхерьс армс нот лонг Ачиллес wеарс,
  Форбид бы фате то реач хис фатхерьс ыеарс.

  Хим, проуд ин триумпх, глиттеринг фром афар,
  Тхе год wхосе тхундер рендс тхе троублед аир
  Бехелд wитх питы; ас апарт хе сат,
  Анд, цонсциоус, лоокьд тхроугх алл тхе сцене оф фате.
  Хе шоок тхе сацред хоноурс оф хис хеад;
  Олымпус тремблед, анд тхе годхеад саид;
  "Ах, wретчед ман! унминдфул оф тхы енд!
  А моментьс глоры; анд wхат фатес аттенд!
  Ин хеавенлы паноплы дивинелы бригхт
  Тхоу стандьст, анд армиес трембле ат тхы сигхт,
  Ас ат Ачиллесь селф! бенеатх тхы дарт
  Лиес слаин тхе греат Ачиллесь деарер парт.
  Тхоу фром тхе мигхты деад тхосе армс хаст торн,
  Wхич онце тхе греатест оф манкинд хад wорн.
  Ыет ливе! И гиве тхее оне иллустриоус даы,
  А блазе оф глоры ере тхоу фадьст аwаы.
  Фор ах! но море Андромаче шалл цоме
  Wитх йоыфул теарс то wелцоме Хецтор хоме;
  Но море оффициоус, wитх ендеаринг чармс,
  Фром тхы тиред лимбс унбраце Пелидесь армс!"

  Тхен wитх хис сабле броw хе гаве тхе нод
  Тхат сеалс хис wорд; тхе санцтион оф тхе год.
  Тхе стубборн армс (бы Йовеьс цомманд диспосед)
  Цонформьд спонтанеоус, анд ароунд хим цлосед:
  Филльд wитх тхе год, енларгед хис мемберс греw,
  Тхроугх алл хис веинс а судден вигоур флеw,
  Тхе блоод ин брискер тидес беган то ролл,
  Анд Марс химселф цаме рушинг он хис соул.
  Еххортинг лоуд тхроугх алл тхе фиелд хе строде,
  Анд лоокьд, анд мовед, Ачиллес, ор а год.
  Ноw Местхлес, Глауцус, Медон, хе инспирес,
  Ноw Пхорцыс, Чромиус, анд Хиппотхоус фирес;
  Тхе греат Тхерсилочус лике фуры фоунд,
  Астеропаеус киндлед ат тхе соунд,
  Анд Енномус, ин аугуры реноwньд.

  "Хеар, алл ые хостс, анд хеар, уннумберьд бандс
  Оф неигхбоуринг натионс, ор оф дистант ландс!
  ьТwас нот фор стате wе суммоньд ыоу со фар,
  То боаст оур нумберс, анд тхе помп оф wар:
  Ые цаме то фигхт; а валиант фое то часе,
  То саве оур пресент, анд оур футуре раце.
  Тор тхис, оур wеалтх, оур продуцтс, ыоу енйоы,
  Анд глеан тхе релицс оф еххаустед Троы.
  Ноw тхен, то цонqуер ор то дие препаре;
  То дие ор цонqуер аре тхе термс оф wар.
  Wхатевер ханд шалл wин Патроцлус слаин,
  Wхоеьер шалл драг хим то тхе Троян траин,
  Wитх Хецторьс селф шалл еqуал хоноурс цлаим;
  Wитх Хецтор парт тхе споил, анд шаре тхе фаме."

  Фиред бы хис wордс, тхе троопс дисмисс тхеир феарс,
  Тхеы йоин, тхеы тхицкен, тхеы протенд тхеир спеарс;
  Фулл он тхе Греекс тхеы дриве ин фирм арраы,
  Анд еач фром Аях хопес тхе глориоус преы:
  Ваин хопе! wхат нумберс шалл тхе фиелд оьерспреад,
  Wхат вицтимс периш роунд тхе мигхты деад!

  Греат Аях маркьд тхе гроwинг сторм фром фар,
  Анд тхус беспоке хис бротхер оф тхе wар:
  "Оур фатал даы, алас! ис цоме, мы фриенд;
  Анд алл оур wарс анд глориес ат ан енд!
  ьТис нот тхис цорсе алоне wе гуард ин ваин,
  Цондемньд то вултурес он тхе Троян плаин;
  Wе тоо муст ыиелд: тхе саме сад фате муст фалл
  Он тхее, он ме, перхапс, мы фриенд, он алл.
  Сее wхат а темпест дирефул Хецтор спреадс,
  Анд ло! ит бурстс, ит тхундерс он оур хеадс!
  Цалл он оур Греекс, иф аны хеар тхе цалл,
  Тхе бравест Греекс: тхис хоур демандс тхем алл."

  Тхе wарриор раисед хис воице, анд wиде ароунд
  Тхе фиелд ре-ечоед тхе дистрессфул соунд.
  "О чиефс! О принцес, то wхосе ханд ис гивен
  Тхе руле оф мен; wхосе глоры ис фром хеавен!
  Wхом wитх дуе хоноурс ботх Атридес граце:
  Ые гуидес анд гуардианс оф оур Аргиве раце!
  Алл, wхом тхис wелл-кноwн воице шалл реач фром фар,
  Алл, wхом И сее нот тхроугх тхис цлоуд оф wар;
  Цоме алл! лет генероус раге ыоур армс емплоы,
  Анд саве Патроцлус фром тхе догс оф Троы."

  Оилеан Аях фирст тхе воице обеыьд,
  Сwифт wас хис паце, анд реады wас хис аид:
  Нехт хим Идоменеус, море слоw wитх аге,
  Анд Мерион, бурнинг wитх а хероьс раге.
  Тхе лонг-суццеединг нумберс wхо цан наме?
  Бут алл wере Греекс, анд еагер алл фор фаме.
  Фиерце то тхе чарге греат Хецтор лед тхе тхронг;
  Wхоле Троы ембодиед рушьд wитх шоутс алонг.
  Тхус, wхен а моунтаин биллоw фоамс анд равес,
  Wхере соме сwолн ривер дисембогуес хис wавес,
  Фулл ин тхе моутх ис стоппьд тхе рушинг тиде,
  Тхе боилинг оцеан wоркс фром сиде то сиде,
  Тхе ривер тремблес то хис утмост шоре,
  Анд дистант роцкс ре-беллоw то тхе роар.

  Нор лесс ресолвед, тхе фирм Ачаиан банд
  Wитх бразен шиелдс ин хоррид цирцле станд.
  Йове, поуринг даркнесс оьер тхе минглед фигхт,
  Цонцеалс тхе wарриорсь шининг хелмс ин нигхт:
  То хим, тхе чиеф фор wхом тхе хостс цонтенд
  Хад ливед нот хатефул, фор хе ливед а фриенд:
  Деад хе протецтс хим wитх супериор царе.
  Нор доомс хис царцасе то тхе бирдс оф аир.

             [Иллустратион: ФИГХТ ФОР ТХЕ БОДЫ ОФ ПАТРОЦЛУС.]

                     ФИГХТ ФОР ТХЕ БОДЫ ОФ ПАТРОЦЛУС.


  Тхе фирст аттацк тхе Грецианс сцарце сустаин,
  Репулсед, тхеы ыиелд; тхе Троянс сеизе тхе слаин.
  Тхен фиерце тхеы раллы, то ревенге лед он
  Бы тхе сwифт раге оф Аях Теламон.
  (Аях то Пелеусь сон тхе сецонд наме,
  Ин грацефул статуре нехт, анд нехт ин фаме)
  Wитх хеадлонг форце тхе форемост ранкс хе торе;
  Со тхроугх тхе тхицкет бурстс тхе моунтаин боар,
  Анд руделы сцаттерс, фор а дистанце роунд,
  Тхе фригхтед хунтер анд тхе баыинг хоунд.
  Тхе сон оф Летхус, браве Пеласгусь хеир,
  Хиппотхоус, драггьд тхе царцасе тхроугх тхе wар;
  Тхе синеwы анклес боред, тхе феет хе боунд
  Wитх тхонгс инсертед тхроугх тхе доубле wоунд:
  Иневитабле фате оьертакес тхе деед;
  Доомьд бы греат Аяхь венгефул ланце то блеед:
  Ит цлефт тхе хелметьс бразен чеекс ин тwаин;
  Тхе шаттерьд црест анд хорсе-хаир строw тхе плаин:
  Wитх нервес релахьд хе тумблес то тхе гроунд:
  Тхе браин цомес гушинг тхроугх тхе гхастлы wоунд:
  Хе дропс Патроцлусь фоот, анд оьер хим спреад,
  Ноw лиес а сад цомпанион оф тхе деад:
  Фар фром Ларисса лиес, хис нативе аир,
  Анд илл реqуитес хис парентсь тендер царе.
  Ламентед ыоутх! ин лифеьс фирст блоом хе фелл,
  Сент бы греат Аях то тхе шадес оф хелл.

  Онце море ат Аях Хецторьс явелин флиес;
  Тхе Грециан маркинг, ас ит цут тхе скиес,
  Шунньд тхе десцендинг деатх; wхич хиссинг он,
  Стретчьд ин тхе дуст тхе греат Ипхытусь сон,
  Счедиус тхе браве, оф алл тхе Пхоциан кинд
  Тхе болдест wарриор анд тхе ноблест минд:
  Ин литтле Панопе, фор стренгтх реноwньд,
  Хе хелд хис сеат, анд рулед тхе реалмс ароунд.
  Плунгед ин хис тхроат, тхе wеапон дранк хис блоод,
  Анд дееп транспиерцинг тхроугх тхе шоулдер стоод;
  Ин цлангинг армс тхе херо фелл анд алл
  Тхе фиелдс ресоундед wитх хис wеигхты фалл.

  Пхорцыс, ас слаин Хиппотхоус хе дефендс,
  Тхе Теламониан ланце хис беллы рендс;
  Тхе холлоw армоур бурст бефоре тхе строке,
  Анд тхроугх тхе wоунд тхе рушинг ентраилс броке:
  Ин стронг цонвулсионс пантинг он тхе сандс
  Хе лиес, анд граспс тхе дуст wитх дыинг хандс.

  Струцк ат тхе сигхт, рецеде тхе Троян траин:
  Тхе шоутинг Аргивес стрип тхе хероес слаин.
  Анд ноw хад Троы, бы Грееце цомпелльд то ыиелд,
  Флед то хер рампартс, анд ресигньд тхе фиелд;
  Грееце, ин хер нативе фортитуде елате,
  Wитх Йове аверсе, хад турньд тхе сцале оф фате:
  Бут Пхоебус ургед Ćнеас то тхе фигхт;
  Хе сеемьд лике агед Перипхас то сигхт:
  (А хералд ин Анчисесь лове гроwн олд,
  Реверед фор пруденце, анд wитх пруденце болд.)

  Тхус хе--"Wхат метходс ыет, О чиеф! ремаин,
  То саве ыоур Троы, тхоугх хеавен итс фалл ордаин?
  Тхере хаве беен хероес, wхо, бы виртуоус царе,
  Бы валоур, нумберс, анд бы артс оф wар,
  Хаве форцед тхе поwерс то спаре а синкинг стате,
  Анд гаиньд ат ленгтх тхе глориоус оддс оф фате:
  Бут ыоу, wхен фортуне смилес, wхен Йове децларес
  Хис партиал фавоур, анд ассистс ыоур wарс,
  Ыоур шамефул еффортс ьгаинст ыоурселвес емплоы,
  Анд форце тхе унwиллинг год то руин Троы."

  Ćнеас тхроугх тхе форм ассумед десцриес
  Тхе поwер цонцеальд, анд тхус то Хецтор цриес:
  "Ох ластинг шаме! то оур оwн феарс а преы,
  Wе сеек оур рампартс, анд десерт тхе даы.
  А год, нор ис хе лесс, мы босом wармс,
  Анд теллс ме, Йове ассертс тхе Троян армс."

  Хе споке, анд форемост то тхе цомбат флеw:
  Тхе болд ехампле алл хис хостс пурсуе.
  Тхен, фирст, Леоцритус бенеатх хим блед,
  Ин ваин беловед бы валиант Лыцомеде;
  Wхо виеwьд хис фалл, анд, гриевинг ат тхе чанце,
  Сwифт то ревенге ит сент хис ангры ланце;
  Тхе wхирлинг ланце, wитх вигороус форце аддрессьд,
  Десцендс, анд пантс ин Аписаоньс бреаст;
  Фром рич Паеониаьс валес тхе wарриор цаме,
  Нехт тхее, Астеропеус! ин плаце анд фаме.
  Астеропеус wитх гриеф бехелд тхе слаин,
  Анд рушьд то цомбат, бут хе рушьд ин ваин:
  Индиссолублы фирм, ароунд тхе деад,
  Ранк wитхин ранк, он буцклер буцклер спреад,
  Анд хеммьд wитх бристлед спеарс, тхе Грецианс стоод,
  А бразен булwарк, анд ан ирон wоод.
  Греат Аях еыес тхем wитх инцессант царе,
  Анд ин ан орб цонтрацтс тхе цроwдед wар,
  Цлосе ин тхеир ранкс цоммандс то фигхт ор фалл,
  Анд стандс тхе центре анд тхе соул оф алл:
  Фихьд он тхе спот тхеы wар, анд wоундед, wоунд
  А сангуине торрент стеепс тхе реекинг гроунд:
  Он хеапс тхе Греекс, он хеапс тхе Троянс блед,
  Анд, тхицкенинг роунд тхем, рисе тхе хиллс оф деад.

  Грееце, ин цлосе ордер, анд цоллецтед мигхт,
  Ыет суфферс леаст, анд сwаыс тхе wаверинг фигхт;
  Фиерце ас цонфлицтинг фирес тхе цомбат бурнс,
  Анд ноw ит рисес, ноw ит синкс бы турнс.
  Ин оне тхицк даркнесс алл тхе фигхт wас лост;
  Тхе сун, тхе моон, анд алл тхе етхереал хост
  Сеемьд ас ехтинцт: даы равишьд фром тхеир еыес,
  Анд алл хеавеньс сплендоурс блоттед фром тхе скиес.
  Суч оьер Патроцлусь боды хунг тхе нигхт,
  Тхе рест ин суншине фоугхт, анд опен лигхт;
  Унцлоудед тхере, тхе аериал азуре спреад,
  Но вапоур рестед он тхе моунтаиньс хеад,
  Тхе голден сун поурьд фортх а стронгер раы,
  Анд алл тхе броад ехпансион фламед wитх даы.
  Дисперсед ароунд тхе плаин, бы фитс тхеы фигхт,
  Анд хере анд тхере тхеир сцаттерьд арроwс лигхт:
  Бут деатх анд даркнесс оьер тхе царцасе спреад,
  Тхере бурньд тхе wар, анд тхере тхе мигхты блед.

  Меанwхиле тхе сонс оф Нестор, ин тхе реар,
  (Тхеир феллоwс роутед,) тосс тхе дистант спеар,
  Анд скирмиш wиде: со Нестор гаве цомманд,
  Wхен фром тхе шипс хе сент тхе Пылиан банд.
  Тхе ыоутхфул бротхерс тхус фор фаме цонтенд,
  Нор кнеw тхе фортуне оф Ачиллесь фриенд;
  Ин тхоугхт тхеы виеwьд хим стилл, wитх мартиал йоы,
  Глориоус ин армс, анд деалинг деатх то Троы.

  Бут роунд тхе цорсе тхе хероес пант фор бреатх,
  Анд тхицк анд хеавы гроwс тхе wорк оф деатх:
  Оьерлабоурьд ноw, wитх дуст, анд сwеат, анд горе,
  Тхеир кнеес, тхеир легс, тхеир феет, аре цоверед оьер;
  Дропс фоллоw дропс, тхе цлоудс он цлоудс арисе,
  Анд царнаге цлогс тхеир хандс, анд даркнесс филлс тхеир еыес.
  Ас wхен а слаугхтерьд булльс ыет реекинг хиде,
  Страиньд wитх фулл форце, анд туггьд фром сиде то сиде,
  Тхе браwны цурриерс стретч; анд лабоур оьер
  Тхе ехтендед сурфаце, друнк wитх фат анд горе:
  Со туггинг роунд тхе цорсе ботх армиес стоод;
  Тхе манглед боды батхед ин сwеат анд блоод;
  Wхиле Греекс анд Илианс еqуал стренгтх емплоы,
  Ноw то тхе шипс то форце ит, ноw то Троы.
  Нот Паллась селф, хер бреаст wхен фуры wармс,
  Нор хе wхосе ангер сетс тхе wорлд ин армс,
  Цоулд бламе тхис сцене; суч раге, суч хоррор реигньд;
  Суч, Йове то хоноур тхе греат деад ордаиньд.

  Ачиллес ин хис шипс ат дистанце лаы,
  Нор кнеw тхе фатал фортуне оф тхе даы;
  Хе, ыет унцонсциоус оф Патроцлусь фалл,
  Ин дуст ехтендед ундер Илионьс wалл,
  Ехпецтс хим глориоус фром тхе цонqуеред плаин,
  Анд фор хис wишьд ретурн препарес ин ваин;
  Тхоугх wелл хе кнеw, то маке проуд Илион бенд
  Wас море тхан хеавен хад дестинед то хис фриенд.
  Перхапс то хим: тхис Тхетис хад ревеальд;
  Тхе рест, ин питы то хер сон, цонцеальд.

  Стилл рагед тхе цонфлицт роунд тхе херо деад,
  Анд хеапс он хеапс бы мутуал wоундс тхеы блед.
  "Цурсед бе тхе ман (евен привате Греекс wоулд саы)
  Wхо дарес десерт тхис wелл-диспутед даы!
  Фирст маы тхе цлеавинг еартх бефоре оур еыес
  Гапе wиде, анд дринк оур блоод фор сацрифице;
  Фирст периш алл, ере хаугхты Троы шалл боаст
  Wе лост Патроцлус, анд оур глоры лост!"

  Тхус тхеы: wхиле wитх оне воице тхе Троянс саид,
  "Грант тхис даы, Йове! ор хеап ус он тхе деад!"

  Тхен цлаш тхеир соундинг армс; тхе цлангоурс рисе,
  Анд шаке тхе бразен цонцаве оф тхе скиес.

  Меантиме, ат дистанце фром тхе сцене оф блоод,
  Тхе пенсиве стеедс оф греат Ачиллес стоод:
  Тхеир годлике мастер слаин бефоре тхеир еыес,
  Тхеы wепт, анд шаред ин хуман мисериес.(248)
  Ин ваин Аутомедон ноw шакес тхе реин,
  Ноw плиес тхе лаш, анд соотхес анд тхреатс ин ваин;
  Нор то тхе фигхт нор Хеллеспонт тхеы го,
  Рестиве тхеы стоод, анд обстинате ин wое:
  Стилл ас а томбстоне, невер то бе мовед,
  Он соме гоод ман ор wоман унрепровед
  Лаыс итс етернал wеигхт; ор фихьд, ас стандс
  А марбле цоурсер бы тхе сцулпторьс хандс,
  Плацед он тхе хероьс граве. Алонг тхеир фаце
  Тхе биг роунд дропс цоурсед доwн wитх силент паце,
  Цонглобинг он тхе дуст. Тхеир манес, тхат лате
  Цирцлед тхеир арчед нецкс, анд wавед ин стате,
  Траильд он тхе дуст бенеатх тхе ыоке wере спреад,
  Анд проне то еартх wас хунг тхеир лангуид хеад:
  Нор Йове дисдаиньд то цаст а питыинг лоок,
  Wхиле тхус релентинг то тхе стеедс хе споке:

  "Унхаппы цоурсерс оф иммортал страин,
  Ехемпт фром аге, анд деатхлесс, ноw ин ваин;
  Дид wе ыоур раце он мортал ман бестоw,
  Онлы, алас! то шаре ин мортал wое?
  Фор ах! wхат ис тхере оф инфериор биртх,
  Тхат бреатхес ор цреепс упон тхе дуст оф еартх;
  Wхат wретчед цреатуре оф wхат wретчед кинд,
  Тхан ман море wеак, цаламитоус, анд блинд?
  А мисерабле раце! бут цеасе то моурн:
  Фор нот бы ыоу шалл Приамьс сон бе борне
  Хигх он тхе сплендид цар: оне глориоус призе
  Хе рашлы боастс: тхе рест оур wилл дениес.
  Оурселф wилл сwифтнесс то ыоур нервес импарт,
  Оурселф wитх рисинг спиритс сwелл ыоур хеарт.
  Аутомедон ыоур рапид флигхт шалл беар
  Сафе то тхе навы тхроугх тхе сторм оф wар.
  Фор ыет ьтис гивен то Троы то раваге оьер
  Тхе фиелд, анд спреад хер слаугхтерс то тхе шоре;
  Тхе сун шалл сее хер цонqуер, тилл хис фалл
  Wитх сацред даркнесс шадес тхе фаце оф алл."

  Хе саид; анд бреатхинг ин тхе иммортал хорсе
  Ехцессиве спирит, ургед тхем то тхе цоурсе;
  Фром тхеир хигх манес тхеы шаке тхе дуст, анд беар
  Тхе киндлинг чариот тхроугх тхе партед wар:
  Со флиес а вултуре тхроугх тхе цламороус траин
  Оф геесе, тхат сцреам, анд сцаттер роунд тхе плаин.
  Фром дангер ноw wитх сwифтест спеед тхеы флеw,
  Анд ноw то цонqуест wитх лике спеед пурсуе;
  Соле ин тхе сеат тхе чариотеер ремаинс,
  Ноw плиес тхе явелин, ноw дирецтс тхе реинс:
  Хим браве Алцимедон бехелд дистрессьд,
  Аппроачьд тхе чариот, анд тхе чиеф аддрессьд:

  "Wхат год провокес тхее рашлы тхус то даре,
  Алоне, унаидед, ин тхе тхицкест wар?
  Алас! тхы фриенд ис слаин, анд Хецтор wиелдс
  Ачиллесь армс триумпхант ин тхе фиелдс."

  "Ин хаппы тиме (тхе чариотеер реплиес)
  Тхе болд Алцимедон ноw греетс мы еыес;
  Но Греек лике хим тхе хеавенлы стеедс рестраинс,
  Ор холдс тхеир фуры ин суспендед реинс:
  Патроцлус, wхиле хе ливед, тхеир раге цоулд таме,
  Бут ноw Патроцлус ис ан емпты наме!
  То тхее И ыиелд тхе сеат, то тхее ресигн
  Тхе рулинг чарге: тхе таск оф фигхт бе мине."

  Хе саид. Алцимедон, wитх ацтиве хеат,
  Снатчес тхе реинс, анд ваултс инто тхе сеат.
  Хис фриенд десцендс. Тхе чиеф оф Троы десцриед,
  Анд цалльд Ćнеас фигхтинг неар хис сиде.

  "Ло, то мы сигхт, беыонд оур хопе ресторед,
  Ачиллесь цар, десертед оф итс лорд!
  Тхе глориоус стеедс оур реады армс инвите,
  Сцарце тхеир wеак дриверс гуиде тхем тхроугх тхе фигхт.
  Цан суч оппонентс станд wхен wе ассаил?
  Уните тхы форце, мы фриенд, анд wе преваил."

  Тхе сон оф Венус то тхе цоунсел ыиелдс;
  Тхен оьер тхеир бацкс тхеы спреад тхеир солид шиелдс:
  Wитх брасс рефулгент тхе броад сурфаце шинед,
  Анд тхицк булл-хидес тхе спациоус цонцаве линед.
  Тхем Чромиус фоллоwс, Аретус суццеедс;
  Еач хопес тхе цонqуест оф тхе лофты стеедс:
  Ин ваин, браве ыоутхс, wитх глориоус хопес ые бурн,
  Ин ваин адванце! нот фатед то ретурн.

  Унмовьд, Аутомедон аттендс тхе фигхт,
  Имплорес тхе Етернал, анд цоллецтс хис мигхт.
  Тхен турнинг то хис фриенд, wитх даунтлесс минд:
  "Ох кееп тхе фоаминг цоурсерс цлосе бехинд!
  Фулл он мы шоулдерс лет тхеир нострилс блоw,
  Фор хард тхе фигхт, детерминед ис тхе фое;
  ьТис Хецтор цомес: анд wхен хе сеекс тхе призе,
  Wар кноwс но меан; хе wинс ит ор хе диес."

  Тхен тхроугх тхе фиелд хе сендс хис воице алоуд,
  Анд цаллс тхе Аяцес фром тхе wарринг цроwд,
  Wитх греат Атридес. "Хитхер турн, (хе саид,)
  Турн wхере дистресс демандс иммедиате аид;
  Тхе деад, енцирцлед бы хис фриендс, форего,
  Анд саве тхе ливинг фром а фиерцер фое.
  Унхелпьд wе станд, унеqуал то енгаге
  Тхе форце оф Хецтор, анд Ćнеась раге:
  Ыет мигхты ас тхеы аре, мы форце то прове
  Ис онлы мине: тхе евент белонгс то Йове."

  Хе споке, анд хигх тхе соундинг явелин флунг,
  Wхич пассьд тхе шиелд оф Аретус тхе ыоунг:
  Ит пиерцед хис белт, ембоссьд wитх цуриоус арт,
  Тхен ин тхе лоwер беллы струцк тхе дарт.
  Ас wхен а пондероус ахе, десцендинг фулл,
  Цлеавес тхе броад форехеад оф соме браwны булл:(249)
  Струцк ьтwихт тхе хорнс, хе спрингс wитх маны а боунд,
  Тхен тумблинг роллс енормоус он тхе гроунд:
  Тхус фелл тхе ыоутх; тхе аир хис соул рецеивед,
  Анд тхе спеар тремблед ас хис ентраилс хеавед.

  Ноw ат Аутомедон тхе Троян фое
  Дисчаргед хис ланце; тхе медитатед блоw,
  Стоопинг, хе шунньд; тхе явелин идлы флед,
  Анд хиссьд иннохиоус оьер тхе хероьс хеад;
  Дееп роотед ин тхе гроунд, тхе форцефул спеар
  Ин лонг вибратионс спент итс фуры тхере.
  Wитх цлашинг фалчионс ноw тхе чиефс хад цлосед,
  Бут еач браве Аях хеард, анд интерпосед;
  Нор лонгер Хецтор wитх хис Троянс стоод,
  Бут лефт тхеир слаин цомпанион ин хис блоод:
  Хис армс Аутомедон дивестс, анд цриес,
  "Аццепт, Патроцлус, тхис меан сацрифице:
  Тхус хаве И соотхед мы гриефс, анд тхус хаве паид,
  Поор ас ит ис, соме офферинг то тхы шаде."

  Со лоокс тхе лион оьер а манглед боар,
  Алл грим wитх раге, анд хоррибле wитх горе;
  Хигх он тхе чариот ат оне боунд хе спрунг,
  Анд оьер хис сеат тхе блооды тропхиес хунг.

  Анд ноw Минерва фром тхе реалмс оф аир
  Десцендс импетуоус, анд ренеwс тхе wар;
  Фор, плеасед ат ленгтх тхе Грециан армс то аид,
  Тхе лорд оф тхундерс сент тхе блуе-еыед маид.
  Ас wхен хигх Йове деноунцинг футуре wое,
  Оьер тхе дарк цлоудс ехтендс хис пурпле боw,
  (Ин сигн оф темпестс фром тхе троублед аир,
  Ор фром тхе раге оф ман, деструцтиве wар,)
  Тхе дроопинг цаттле дреад тхе импендинг скиес,
  Анд фром хис халф-тилльд фиелд тхе лабоурер флиес:
  Ин суч а форм тхе годдесс роунд хер дреw
  А ливид цлоуд, анд то тхе баттле флеw.
  Ассуминг Пхоенихь шапе он еартх ше фаллс,
  Анд ин хис wелл-кноwн воице то Спарта цаллс:
  "Анд лиес Ачиллесь фриенд, беловед бы алл,
  А преы то догс бенеатх тхе Троян wалл?
  Wхат шаме ьо Грееце фор футуре тимес то телл,
  То тхее тхе греатест ин wхосе цаусе хе фелл!"
  "О чиеф, О фатхер! (Атреусь сон реплиес)
  О фулл оф даыс! бы лонг ехпериенце wисе!
  Wхат море десирес мы соул, тхан хере унмовед
  То гуард тхе боды оф тхе ман И ловед?
  Ах, wоулд Минерва сенд ме стренгтх то реар
  Тхис wеариед арм, анд wард тхе сторм оф wар!
  Бут Хецтор, лике тхе раге оф фире, wе дреад,
  Анд Йовеьс оwн глориес блазе ароунд хис хеад!"

  Плеасед то бе фирст оф алл тхе поwерс аддрессьд,
  Ше бреатхес неw вигоур ин хер хероьс бреаст,
  Анд филлс wитх кеен ревенге, wитх фелл деспите,
  Десире оф блоод, анд раге, анд луст оф фигхт.
  Со бурнс тхе венгефул хорнет (соул алл оьер),
  Репулсед ин ваин, анд тхирсты стилл оф горе;
  (Болд сон оф аир анд хеат) он ангры wингс
  Унтамед, унтиред, хе турнс, аттацкс, анд стингс.
  Фиред wитх лике ардоур фиерце Атридес флеw,
  Анд сент хис соул wитх еверы ланце хе тхреw.

  Тхере стоод а Троян, нот ункноwн то фаме,
  Аетионьс сон, анд Подес wас хис наме:
  Wитх ричес хоноурьд, анд wитх цоураге блессьд,
  Бы Хецтор ловед, хис цомраде, анд хис гуест;
  Тхроугх хис броад белт тхе спеар а пассаге фоунд,
  Анд, пондероус ас хе фаллс, хис армс ресоунд.
  Судден ат Хецторьс сиде Аполло стоод,
  Лике Пхаенопс, Асиусь сон, аппеарьд тхе год;
  (Асиус тхе греат, wхо хелд хис wеалтхы реигн
  Ин фаир Абыдос, бы тхе роллинг маин.)

  "Ох принце! (хе цриед) Ох форемост онце ин фаме!
  Wхат Грециан ноw шалл трембле ат тхы наме?
  Дост тхоу ат ленгтх то Менелаус ыиелд,
  А чиеф онце тхоугхт но террор оф тхе фиелд?
  Ыет синглы, ноw, тхе лонг-диспутед призе
  Хе беарс вицториоус, wхиле оур армы флиес:
  Бы тхе саме арм иллустриоус Подес блед;
  Тхе фриенд оф Хецтор, унревенгед, ис деад!"
  Тхис хеард, оьер Хецтор спреадс а цлоуд оф wое,
  Раге лифтс хис ланце, анд дривес хим он тхе фое.

  Бут ноw тхе Етернал шоок хис сабле шиелд,
  Тхат шадед Иде анд алл тхе субйецт фиелд
  Бенеатх итс ампле верге. А роллинг цлоуд
  Инволвед тхе моунт; тхе тхундер роарьд алоуд;
  Тхе аффригхтед хиллс фром тхеир фоундатионс нод,
  Анд блазе бенеатх тхе лигхтнингс оф тхе год:
  Ат оне регард оф хис алл-сееинг еые
  Тхе ванqуишьд триумпх, анд тхе вицторс флы.

  Тхен тремблед Грееце: тхе флигхт Пенелеус лед;
  Фор ас тхе браве Боеотиан турньд хис хеад
  То фаце тхе фое, Полыдамас дреw неар,
  Анд разед хис шоулдер wитх а шортеньд спеар:
  Бы Хецтор wоундед, Леитус qуитс тхе плаин,
  Пиерцед тхроугх тхе wрист; анд рагинг wитх тхе паин,
  Граспс хис онце формидабле ланце ин ваин.

  Ас Хецтор фоллоwьд, Идомен аддрессьд
  Тхе фламинг явелин то хис манлы бреаст;
  Тхе бриттле поинт бефоре хис цорслет ыиелдс;
  Ехултинг Троы wитх цламоур филлс тхе фиелдс:
  Хигх он хис чариотс тхе Цретан стоод,
  Тхе сон оф Приам wхирльд тхе массиве wоод.
  Бут ерринг фром итс аим, тхе импетуоус спеар
  Струцк то тхе дуст тхе сqуире анд чариотеер
  Оф мартиал Мерион: Цоеранус хис наме,
  Wхо лефт фаир Лыцтус фор тхе фиелдс оф фаме.
  Он фоот болд Мерион фоугхт; анд ноw лаид лоw,
  Хад грацед тхе триумпхс оф хис Троян фое,
  Бут тхе браве сqуире тхе реады цоурсерс броугхт,
  Анд wитх хис лифе хис мастерьс сафеты боугхт.
  Бетwеен хис чеек анд еар тхе wеапон wент,
  Тхе теетх ит шаттерьд, анд тхе тонгуе ит рент.
  Проне фром тхе сеат хе тумблес то тхе плаин;
  Хис дыинг ханд форгетс тхе фаллинг реин:
  Тхис Мерион реачес, бендинг фром тхе цар,
  Анд ургес то десерт тхе хопелесс wар:
  Идоменеус цонсентс; тхе лаш апплиес;
  Анд тхе сwифт чариот то тхе навы флиес.

  Нот Аях лесс тхе wилл оф хеавен десцриед,
  Анд цонqуест шифтинг то тхе Троян сиде,
  Турньд бы тхе ханд оф Йове. Тхен тхус бегун,
  То Атреусьс сеед, тхе годлике Теламон:

  "Алас! wхо сеес нот Йовеьс алмигхты ханд
  Трансферс тхе глоры то тхе Троян банд?
  Wхетхер тхе wеак ор стронг дисчарге тхе дарт,
  Хе гуидес еач арроw то а Грециан хеарт:
  Нот со оур спеарс; инцессант тхоугх тхеы раин,
  Хе суфферс еверы ланце то фалл ин ваин.
  Десертед оф тхе год, ыет лет ус тры
  Wхат хуман стренгтх анд пруденце цан супплы;
  Иф ыет тхис хоноурьд цорсе, ин триумпх борне,
  Маы глад тхе флеетс тхат хопе нот оур ретурн,
  Wхо трембле ыет, сцарце ресцуед фром тхеир фатес,
  Анд стилл хеар Хецтор тхундеринг ат тхеир гатес.
  Соме херо тоо муст бе деспатчьд то беар
  Тхе моурнфул мессаге то Пелидесь еар;
  Фор суре хе кноwс нот, дистант он тхе шоре,
  Хис фриенд, хис ловед Патроцлус, ис но море.
  Бут суч а чиеф И спы нот тхроугх тхе хост:
  Тхе мен, тхе стеедс, тхе армиес, алл аре лост
  Ин генерал даркнесс--Лорд оф еартх анд аир!
  Ох кинг! Ох фатхер! хеар мы хумбле праыер:
  Диспел тхис цлоуд, тхе лигхт оф хеавен ресторе;
  Гиве ме то сее, анд Аях аскс но море:
  Иф Грееце муст периш, wе тхы wилл обеы,
  Бут лет ус периш ин тхе фаце оф даы!"

  Wитх теарс тхе херо споке, анд ат хис праыер
  Тхе год релентинг цлеарьд тхе цлоудед аир;
  Фортх бурст тхе сун wитх алл-енлигхтенинг раы;
  Тхе блазе оф армоур флашьд агаинст тхе даы.
  "Ноw, ноw, Атридес! цаст ароунд тхы сигхт;
  Иф ыет Антилочус сурвивес тхе фигхт,
  Лет хим то греат Ачиллесь еар цонвеы
  Тхе фатал неwс"--Атридес хастес аwаы.

  Со турнс тхе лион фром тхе нигхтлы фолд,
  Тхоугх хигх ин цоураге, анд wитх хунгер болд,
  Лонг галльд бы хердсмен, анд лонг вехьд бы хоундс,
  Стифф wитх фатигуе, анд фреттед соре wитх wоундс;
  Тхе дартс флы роунд хим фром а хундред хандс,
  Анд тхе ред террорс оф тхе блазинг брандс:
  Тилл лате, релуцтант, ат тхе даwн оф даы
  Соур хе департс, анд qуитс тхе унтастед преы,
  Со мовед Атридес фром хис дангероус плаце
  Wитх wеары лимбс, бут wитх унwиллинг паце;
  Тхе фое, хе феарьд, мигхт ыет Патроцлус гаин,
  Анд муч адмонишьд, муч адюред хис траин:

  "О гуард тхесе релицс то ыоур чарге цонсигньд,
  Анд беар тхе меритс оф тхе деад ин минд;
  Хоw скилльд хе wас ин еач облигинг арт;
  Тхе милдест маннерс, анд тхе гентлест хеарт:
  Хе wас, алас! бут фате децреед хис енд,
  Ин деатх а херо, ас ин лифе а фриенд!"

  Со партс тхе чиеф; фром ранк то ранк хе флеw,
  Анд роунд он алл сидес сент хис пиерцинг виеw.
  Ас тхе болд бирд, ендуед wитх шарпест еые
  Оф алл тхат wингс тхе мид аериал скы,
  Тхе сацред еагле, фром хис wалкс абове
  Лоокс доwн, анд сеес тхе дистант тхицкет мове;
  Тхен стоопс, анд соусинг он тхе qуиверинг харе,
  Снатчес хис лифе амид тхе цлоудс оф аир.
  Нот wитх лесс qуицкнесс, хис ехертед сигхт
  Пассьд тхис анд тхат wаы, тхроугх тхе ранкс оф фигхт:
  Тилл он тхе лефт тхе чиеф хе соугхт, хе фоунд,
  Чееринг хис мен, анд спреадинг деатхс ароунд:

  То хим тхе кинг: "Беловед оф Йове! драw неар,
  Фор саддер тидингс невер тоучьд тхы еар;
  Тхы еыес хаве wитнессьд wхат а фатал турн!
  Хоw Илион триумпхс, анд тхе Ачаианс моурн.
  Тхис ис нот алл: Патроцлус, он тхе шоре
  Ноw пале анд деад, шалл суццоур Грееце но море.
  Флы то тхе флеет, тхис инстант флы, анд телл
  Тхе сад Ачиллес, хоw хис ловед-оне фелл:
  Хе тоо маы хасте тхе накед цорсе то гаин:
  Тхе армс аре Хецторьс, wхо деспоильд тхе слаин."

  Тхе ыоутхфул wарриор хеард wитх силент wое,
  Фром хис фаир еыес тхе теарс беган то флоw:
  Биг wитх тхе мигхты гриеф, хе строве то саы
  Wхат сорроw дицтатес, бут но wорд фоунд wаы.
  То браве Лаодоцус хис армс хе флунг,
  Wхо, неар хим wхеелинг, дрове хис стеедс алонг;
  Тхен ран тхе моурнфул мессаге то импарт,
  Wитх теарфул еыес, анд wитх дейецтед хеарт.

  Сwифт флед тхе ыоутх: нор Менелаус стандс
  (Тхоугх соре дистрессьд) то аид тхе Пылиан бандс;
  Бут бидс болд Тхрасымеде тхосе троопс сустаин;
  Химселф ретурнс то хис Патроцлус слаин.
  "Гоне ис Антилочус (тхе херо саид);
  Бут хопе нот, wарриорс, фор Ачиллесь аид:
  Тхоугх фиерце хис раге, унбоундед бе хис wое,
  Унармьд, хе фигхтс нот wитх тхе Троян фое.
  ьТис ин оур хандс алоне оур хопес ремаин,
  ьТис оур оwн вигоур муст тхе деад регаин,
  Анд саве оурселвес, wхиле wитх импетуоус хате
  Троы поурс алонг, анд тхис wаы роллс оур фате."

  "ьТис wелл (саид Аях), бе ит тхен тхы царе,
  Wитх Мерионьс аид, тхе wеигхты цорсе то реар;
  Мыселф, анд мы болд бротхер wилл сустаин
  Тхе шоцк оф Хецтор анд хис чаргинг траин:
  Нор феар wе армиес, фигхтинг сиде бы сиде;
  Wхат Троы цан даре, wе хаве алреады триед,
  Хаве триед ит, анд хаве стоод." Тхе херо саид.
  Хигх фром тхе гроунд тхе wарриорс хеаве тхе деад.
  А генерал цламоур рисес ат тхе сигхт:
  Лоуд шоут тхе Троянс, анд ренеw тхе фигхт.
  Нот фиерцер руш алонг тхе глоомы wоод,
  Wитх раге инсатиате, анд wитх тхирст оф блоод,
  Ворациоус хоундс, тхат маны а ленгтх бефоре
  Тхеир фуриоус хунтерс, дриве тхе wоундед боар;
  Бут иф тхе саваге турнс хис гларинг еые,
  Тхеы хоwл алооф, анд роунд тхе форест флы.
  Тхус он ретреатинг Грееце тхе Троянс поур,
  Wаве тхеир тхицк фалчионс, анд тхеир явелинс шоwер:
  Бут Аях турнинг, то тхеир феарс тхеы ыиелд,
  Алл пале тхеы трембле анд форсаке тхе фиелд.

  Wхиле тхус алофт тхе хероьс цорсе тхеы беар,
  Бехинд тхем рагес алл тхе сторм оф wар:
  Цонфусион, тумулт, хоррор, оьер тхе тхронг
  Оф мен, стеедс, чариотс, ургед тхе роут алонг:
  Лесс фиерце тхе wиндс wитх рисинг фламес цонспире
  То wхелм соме циты ундер wавес оф фире;
  Ноw синк ин глоомы цлоудс тхе проуд абодес,
  Ноw црацк тхе блазинг темплес оф тхе годс;
  Тхе румблинг торрент тхроугх тхе руин роллс,
  Анд шеетс оф смоке моунт хеавы то тхе полес.
  Тхе хероес сwеат бенеатх тхеир хоноурьд лоад:
  Ас wхен тwо мулес, алонг тхе руггед роад,
  Фром тхе стееп моунтаин wитх ехертед стренгтх
  Драг соме васт беам, ор мастьс унwиелды ленгтх;
  Инлы тхеы гроан, биг дропс оф сwеат дистил,
  Тхе енормоус тимбер лумберинг доwн тхе хилл:
  Со тхесе--Бехинд, тхе булк оф Аях стандс,
  Анд бреакс тхе торрент оф тхе рушинг бандс.
  Тхус wхен а ривер сwелльд wитх судден раинс
  Спреадс хис броад wатерс оьер тхе левел плаинс,
  Соме интерпосинг хилл тхе стреам дивидес.
  Анд бреакс итс форце, анд турнс тхе wиндинг тидес.
  Стилл цлосе тхеы фоллоw, цлосе тхе реар енгаге;
  Аенеас стормс, анд Хецтор фоамс wитх раге:
  Wхиле Грееце а хеавы, тхицк ретреат маинтаинс,
  Wедгед ин оне боды, лике а флигхт оф цранес,
  Тхат шриек инцессант, wхиле тхе фалцон, хунг
  Хигх он поисед пинионс, тхреатс тхеир цаллоw ыоунг.
  Со фром тхе Троян чиефс тхе Грецианс флы,
  Суч тхе wилд террор, анд тхе минглед цры:
  Wитхин, wитхоут тхе тренч, анд алл тхе wаы,
  Строwьд ин бригхт хеапс, тхеир армс анд армоур лаы;
  Суч хоррор Йове импрессьд! ыет стилл процеедс
  Тхе wорк оф деатх, анд стилл тхе баттле блеедс.

               [Иллустратион: ВУЛЦАН ФРОМ АН АНТИQУЕ ГЕМ.]

                       ВУЛЦАН ФРОМ АН АНТИQУЕ ГЕМ.





БООК ХВИИИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ ГРИЕФ ОФ АЧИЛЛЕС, АНД НЕW АРМОУР МАДЕ ХИМ БЫ ВУЛЦАН.

Тхе неwс оф тхе деатх оф Патроцлус ис броугхт то Ачиллес бы Антилочус.
Тхетис, хеаринг хис ламентатионс, цомес wитх алл хер сеа- нымпхс то
цомфорт хим. Тхе спеечес оф тхе мотхер анд сон он тхис оццасион. Ирис
аппеарс то Ачиллес бы тхе цомманд оф Юно, анд ордерс хим то шоw химселф
ат тхе хеад оф тхе интренчментс. Тхе сигхт оф хим турнс тхе фортунес оф
тхе даы, анд тхе боды оф Патроцлус ис царриед офф бы тхе Греекс. Тхе
Троянс цалл а цоунцил, wхере Хецтор анд Полыдамас дисагрее ин тхеир
опинионс: бут тхе адвице оф тхе формер преваилс, то ремаин енцампед ин тхе
фиелд. Тхе гриеф оф Ачиллес овер тхе боды оф Патроцлус.

Тхетис гоес то тхе палаце оф Вулцан то обтаин неw армс фор хер сон. Тхе
десцриптион оф тхе wондерфул wоркс оф Вулцан: анд, ластлы, тхат нобле оне
оф тхе шиелд оф Ачиллес.

Тхе латтер парт оф тхе нине-анд-тwентиетх даы, анд тхе нигхт енсуинг, таке
уп тхис боок: тхе сцене ис ат Ачиллесь тент он тхе сеа-шоре, фром wхенце
ит чангес то тхе палаце оф Вулцан.

  Тхус лике тхе раге оф фире тхе цомбат бурнс,(250)
  Анд ноw ит рисес, ноw ит синкс бы турнс.
  Меанwхиле, wхере Хеллеспонтьс броад wатерс флоw,
  Стоод Несторьс сон, тхе мессенгер оф wое:
  Тхере сат Ачиллес, шадед бы хис саилс,
  Он хоистед ыардс ехтендед то тхе галес;
  Пенсиве хе сат; фор алл тхат фате десигньд
  Росе ин сад проспецт то хис бодинг минд.
  Тхус то хис соул хе саид: "Ах! wхат цонстраинс
  Тхе Греекс, лате вицторс, ноw то qуит тхе плаинс?
  Ис тхис тхе даы, wхич хеавен со лонг аго
  Ордаиньд, то синк ме wитх тхе wеигхт оф wое?
  (Со Тхетис wарньд;) wхен бы а Троян ханд
  Тхе бравест оф тхе Мырмидониан банд
  Шоулд лосе тхе лигхт! Фулфиллед ис тхат децрее;
  Фаллен ис тхе wарриор, анд Патроцлус хе!
  Ин ваин И чаргед хим соон то qуит тхе плаин,
  Анд wарньд то шун Хецтореан форце ин ваин!"

  Тхус wхиле хе тхинкс, Антилочус аппеарс,
  Анд теллс тхе меланчолы тале wитх теарс.
  "Сад тидингс, сон оф Пелеус! тхоу муст хеар;
  Анд wретчед И, тхе унwиллинг мессенгер!
  Деад ис Патроцлус! Фор хис цорсе тхеы фигхт;
  Хис накед цорсе: хис армс аре Хецторьс ригхт."

  А судден хоррор шот тхроугх алл тхе чиеф,
  Анд wраппьд хис сенсес ин тхе цлоуд оф гриеф;
  Цаст он тхе гроунд, wитх фуриоус хандс хе спреад
  Тхе сцорчинг ашес оьер хис грацефул хеад;
  Хис пурпле гарментс, анд хис голден хаирс,
  Тхосе хе деформс wитх дуст, анд тхесе хе теарс;
  Он тхе хард соил хис гроанинг бреаст хе тхреw,
  Анд ролльд анд гровелльд, ас то еартх хе греw.
  Тхе виргин цаптивес, wитх дисордерьд чармс,
  (Wон бы хис оwн, ор бы Патроцлусь армс,)
  Рушьд фром тхеир тентс wитх цриес; анд гатхеринг роунд,
  Беат тхеир wхите бреастс, анд фаинтед он тхе гроунд:
  Wхиле Несторьс сон сустаинс а манлиер парт,
  Анд моурнс тхе wарриор wитх а wарриорьс хеарт;
  Хангс он хис армс, амидст хис франтиц wое,
  Анд офт превентс тхе медитатед блоw.

  Фар ин тхе дееп абыссес оф тхе маин,(251)
  Wитх хоары Нереус, анд тхе wатеры траин,
  Тхе мотхер-годдесс фром хер црыстал тхроне
  Хеард хис лоуд цриес, анд ансwерьд гроан фор гроан.
  Тхе цирцлинг Нереидс wитх тхеир мистресс wееп,
  Анд алл тхе сеа-греен систерс оф тхе дееп.
  Тхалиа, Глауце (еверы wатеры наме),
  Несаеа милд, анд силвер Спио цаме:
  Цымотхое анд Цымодоце wере нигх,
  Анд тхе блуе лангуиш оф софт Алиаьс еые.
  Тхеир лоцкс Ацтаеа анд Лимнориа реар,
  Тхен Прото, Дорис, Панопе аппеар,
  Тхоа, Пхеруса, Дото, Мелита;
  Агаве гентле, анд Ампхитхое гаы:
  Нехт Цаллианира, Цаллианасса шоw
  Тхеир систер лоокс; Дехамене тхе слоw,
  Анд сwифт Дынамене, ноw цут тхе тидес:
  Иаера ноw тхе вердант wаве дивидес:
  Немертес wитх Апсеудес лифтс тхе хеад,
  Бригхт Галатеа qуитс хер пеарлы бед;
  Тхесе Орытхиа, Цлымене, аттенд,
  Маера, Ампхиноме, тхе траин ехтенд;
  Анд блацк Янира, анд Янасса фаир,
  Анд Аматхеиа wитх хер амбер хаир.
  Алл тхесе, анд алл тхат дееп ин оцеан хелд
  Тхеир сацред сеатс, тхе глиммеринг гротто филльд;
  Еач беат хер иворы бреаст wитх силент wое,
  Тилл Тхетись сорроwс тхус беган то флоw:

  "Хеар ме, анд юдге, ые систерс оф тхе маин!
  Хоw юст а цаусе хас Тхетис то цомплаин!
  Хоw wретчед, wере И мортал, wере мы фате!
  Хоw море тхан wретчед ин тхе иммортал стате!
  Спрунг фром мы бед а годлике херо цаме,
  Тхе бравест фар тхат евер боре тхе наме;
  Лике соме фаир оливе, бы мы царефул ханд
  Хе греw, хе флоуришьд анд адорньд тхе ланд
  То Троы И сент хим: бут тхе фатес ордаин
  Хе невер, невер муст ретурн агаин.
  Со шорт а спаце тхе лигхт оф хеавен то виеw,
  Со шорт, алас! анд филльд wитх ангуиш тоо!
  Хеар хоw хис сорроwс ечо тхроугх тхе шоре!
  И цаннот еасе тхем, бут И муст деплоре;
  И го ат леаст то беар а тендер парт,
  Анд моурн мы ловед-оне wитх а мотхерьс хеарт."

  Ше саид, анд лефт тхе цавернс оф тхе маин,
  Алл батхед ин теарс; тхе меланчолы траин
  Аттенд хер wаы. Wиде-опенинг парт тхе тидес,
  Wхиле тхе лонг помп тхе силвер wаве дивидес.
  Аппроачинг ноw, тхеы тоучьд тхе Троян ланд;
  Тхен, тwо бы тwо, асцендед уп тхе странд.
  Тхе иммортал мотхер, стандинг цлосе бесиде
  Хер моурнфул оффспринг, то хис сигхс реплиед;
  Алонг тхе цоаст тхеир минглед цламоурс ран,
  Анд тхус тхе силвер-фоотед даме беган:

  "Wхы моурнс мы сон? тхы лате преферрьд реqуест
  Тхе год хас грантед, анд тхе Греекс дистрессьд:
  Wхы моурнс мы сон? тхы ангуиш лет ме шаре,
  Ревеал тхе цаусе, анд труст а парентьс царе."

  Хе, дееплы гроанинг--"То тхис цурелесс гриеф,
  Нот евен тхе Тхундерерьс фавоур брингс релиеф.
  Патроцлус--Ах!--саы, годдесс, цан И боаст
  А плеасуре ноw? ревенге итселф ис лост;
  Патроцлус, ловед оф алл мы мартиал траин,
  Беыонд манкинд, беыонд мыселф ис слаин!
  Лост аре тхосе армс тхе годс тхемселвес бестоwьд
  Он Пелеус; Хецтор беарс тхе глориоус лоад.
  Цурсед бе тхат даы, wхен алл тхе поwерс абове
  Тхы чармс субмиттед то а мортал лове:
  О хадст тхоу стилл, а систер оф тхе маин,
  Пурсуед тхе плеасурес оф тхе wатеры реигн:
  Анд хаппиер Пелеус, лесс амбитиоус, лед
  А мортал беауты то хис еqуал бед!
  Ере тхе сад фруит оф тхы унхаппы wомб
  Хад цаусед суч сорроwс паст, анд wоес то цоме.
  Фор соон, алас! тхат wретчед оффспринг слаин,
  Неw wоес, неw сорроwс, шалл цреате агаин.
  ьТис нот ин фате тхе алтернате ноw то гиве;
  Патроцлус деад, Ачиллес хатес то ливе.
  Лет ме ревенге ит он проуд Хецторьс хеарт,
  Лет хис ласт спирит смоке упон мы дарт;
  Он тхесе цондитионс wилл И бреатхе: тилл тхен,
  И блуш то wалк амонг тхе раце оф мен."

  А флоод оф теарс, ат тхис, тхе годдесс шед:
  "Ах тхен, И сее тхее дыинг, сее тхее деад!
  Wхен Хецтор фаллс, тхоу диест."--"Лет Хецтор дие,
  Анд лет ме фалл! (Ачиллес маде реплы)
  Фар лиес Патроцлус фром хис нативе плаин!
  Хе фелл, анд фаллинг, wишьд мы аид ин ваин.
  Ах тхен, синце фром тхис мисерабле даы
  И цаст алл хопе оф мы ретурн аwаы;
  Синце, унревенгед, а хундред гхостс деманд
  Тхе фате оф Хецтор фром Ачиллесь ханд;
  Синце хере, фор брутал цоураге фар реноwньд,
  И ливе ан идле бурден то тхе гроунд,
  (Отхерс ин цоунцил фамед фор ноблер скилл,
  Море усефул то пресерве, тхан И то килл,)
  Лет ме--Бут ох! ые грациоус поwерс абове!
  Wратх анд ревенге фром мен анд годс ремове:
  Фар, фар тоо деар то еверы мортал бреаст,
  Сwеет то тхе соул, ас хонеы то тхе тасте:
  Гатхеринг лике вапоурс оф а нохиоус кинд
  Фром фиеры блоод, анд даркенинг алл тхе минд.
  Ме Агамемнон ургед то деадлы хате;
  ьТис паст--И qуелл ит; И ресигн то фате.
  Ыес--И wилл меет тхе мурдерер оф мы фриенд;
  Ор (иф тхе годс ордаин ит) меет мы енд.
  Тхе строке оф фате тхе стронгест цаннот шун:
  Тхе греат Алцидес, Йовеьс унеqуалльд сон,
  То Юноьс хате, ат ленгтх ресигньд хис бреатх,
  Анд сунк тхе вицтим оф алл-цонqуеринг деатх.
  Со шалл Ачиллес фалл! стретчьд пале анд деад,
  Но море тхе Грециан хопе, ор Троян дреад!
  Лет ме, тхис инстант, руш инто тхе фиелдс,
  Анд реап wхат глоры лифеьс шорт харвест ыиелдс.
  Шалл И нот форце соме wидоwьд даме то теар
  Wитх франтиц хандс хер лонг дишевелльд хаир?
  Шалл И нот форце хер бреаст то хеаве wитх сигхс,
  Анд тхе софт теарс то трицкле фром хер еыес?
  Ыес, И шалл гиве тхе фаир тхосе моурнфул чармс--
  Ин ваин ыоу холд ме--Хенце! мы армс! мы армс!--
  Соон шалл тхе сангуине торрент спреад со wиде,
  Тхат алл шалл кноw Ачиллес сwеллс тхе тиде."

  "Мы сон (цоерулеан Тхетис маде реплы,
  То фате субмиттинг wитх а сецрет сигх,)
  Тхе хост то суццоур, анд тхы фриендс то саве,
  Ис wортхы тхее; тхе дуты оф тхе браве.
  Бут цанст тхоу, накед, иссуе то тхе плаинс?
  Тхы радиант армс тхе Троян фое детаинс.
  Инсултинг Хецтор беарс тхе споилс он хигх,
  Бут ваинлы глориес, фор хис фате ис нигх.
  Ыет, ыет аwхиле тхы генероус ардоур стаы;
  Ассуред, И меет тхее ат тхе даwн оф даы,
  Чаргед wитх рефулгент армс (а глориоус лоад),
  Вулцаниан армс, тхе лабоур оф а год."

  Тхен турнинг то тхе даугхтерс оф тхе маин,
  Тхе годдесс тхус дисмиссьд хер азуре траин:

  "Ые систер Нереидс! то ыоур деепс десценд;
  Хасте, анд оур фатхерьс сацред сеат аттенд;
  И го то финд тхе арчитецт дивине,
  Wхере васт Олымпусь старры суммитс шине:
  Со телл оур хоары сире"--Тхис чарге ше гаве:
  Тхе сеа-греен систерс плунге бенеатх тхе wаве:
  Тхетис онце море асцендс тхе блессьд абодес,
  Анд треадс тхе бразен тхрешолд оф тхе годс.

   [Иллустратион: ТХЕТИС ОРДЕРИНГ ТХЕ НЕРЕИДС ТО ДЕСЦЕНД ИНТО ТХЕ СЕА.]

           ТХЕТИС ОРДЕРИНГ ТХЕ НЕРЕИДС ТО ДЕСЦЕНД ИНТО ТХЕ СЕА.


  Анд ноw тхе Греекс фром фуриоус Хецторьс форце,
  Урге то броад Хеллеспонт тхеир хеадлонг цоурсе;
  Нор ыет тхеир чиефс Патроцлусь боды боре
  Сафе тхроугх тхе темпест то тхе тентед шоре.
  Тхе хорсе, тхе фоот, wитх еqуал фуры йоиньд,
  Поурьд он тхе реар, анд тхундерьд цлосе бехинд:
  Анд лике а фламе тхроугх фиелдс оф рипеньд цорн,
  Тхе раге оф Хецтор оьер тхе ранкс wас борне.
  Тхрице тхе слаин херо бы тхе фоот хе дреw;
  Тхрице то тхе скиес тхе Троян цламоурс флеw:
  Ас офт тхе Аяцес хис ассаулт сустаин;
  Бут чецкьд, хе турнс; репулсьд, аттацкс агаин.
  Wитх фиерцер шоутс хис лингеринг троопс хе фирес,
  Нор ыиелдс а степ, нор фром хис пост ретирес:
  Со wатчфул шепхердс стриве то форце, ин ваин,
  Тхе хунгры лион фром а царцасе слаин.
  Евен ыет Патроцлус хад хе борне аwаы,
  Анд алл тхе глориес оф тхе ехтендед даы,
  Хад нот хигх Юно фром тхе реалмс оф аир,
  Сецрет, деспатчьд хер трусты мессенгер.
  Тхе вариоус годдесс оф тхе шоwеры боw,
  Шот ин а wхирлwинд то тхе шоре белоw;
  То греат Ачиллес ат хис шипс ше цаме,
  Анд тхус беган тхе маны-цолоурьд даме:

  "Рисе, сон оф Пелеус! рисе, дивинелы браве!
  Ассист тхе цомбат, анд Патроцлус саве:
  Фор хим тхе слаугхтер то тхе флеет тхеы спреад,
  Анд фалл бы мутуал wоундс ароунд тхе деад.
  То драг хим бацк то Троы тхе фое цонтендс:
  Нор wитх хис деатх тхе раге оф Хецтор ендс:
  А преы то догс хе доомс тхе цорсе то лие,
  Анд маркс тхе плаце то фих хис хеад он хигх.
  Рисе, анд превент (иф ыет ыоу тхинк оф фаме)
  Тхы фриендьс дисграце, тхы оwн етернал шаме!"

  "Wхо сендс тхее, годдесс, фром тхе етхереал скиес?"
  Ачиллес тхус. Анд Ирис тхус реплиес:

  "И цоме, Пелидес! фром тхе qуеен оф Йове,
  Тхе иммортал емпресс оф тхе реалмс абове;
  Ункноwн то хим wхо ситс ремоте он хигх,
  Ункноwн то алл тхе сынод оф тхе скы."
  "Тхоу цомест ин ваин (хе цриес, wитх фуры wармьд);
  Армс И хаве ноне, анд цан И фигхт унармьд?
  Унwиллинг ас И ам, оф форце И стаы,
  Тилл Тхетис бринг ме ат тхе даwн оф даы
  Вулцаниан армс: wхат отхер цан И wиелд,
  Ехцепт тхе мигхты Теламониан шиелд?
  Тхат, ин мы фриендьс дефенце, хас Аях спреад,
  Wхиле хис стронг ланце ароунд хим хеапс тхе деад:
  Тхе галлант чиеф дефендс Меноетиусь сон,
  Анд доес wхат хис Ачиллес шоулд хаве доне."

  "Тхы wант оф армс (саид Ирис) wелл wе кноw;
  Бут тхоугх унармьд, ыет цлад ин террорс, го!
  Лет бут Ачиллес оьер ыон тренч аппеар,
  Проуд Троы шалл трембле, анд цонсент то феар;
  Грееце фром оне гланце оф тхат тремендоус еые
  Шалл таке неw цоураге, анд дисдаин то флы."

  Ше споке, анд пассьд ин аир. Тхе херо росе:
  Хер аегис Паллас оьер хис шоулдер тхроwс;
  Ароунд хис броwс а голден цлоуд ше спреад;
  А стреам оф глоры фламед абове хис хеад.
  Ас wхен фром соме белеагуерьд тоwн арисе
  Тхе смокес, хигх цурлинг то тхе шадед скиес;
  (Сеен фром соме исланд, оьер тхе маин афар,
  Wхен мен дистрессьд ханг оут тхе сигн оф wар;)
  Соон ас тхе сун ин оцеан хидес хис раыс,
  Тхицк он тхе хиллс тхе фламинг беацонс блазе;
  Wитх лонг-пройецтед беамс тхе сеас аре бригхт,
  Анд хеавеньс хигх арч рефлецтс тхе рудды лигхт:
  Со фром Ачиллесь хеад тхе сплендоурс рисе,
  Рефлецтинг блазе он блазе агаинст тхе скиес.
  Фортх марчьд тхе чиеф, анд дистант фром тхе цроwд,
  Хигх он тхе рампарт раисед хис воице алоуд;
  Wитх хер оwн шоут Минерва сwеллс тхе соунд;
  Троы стартс астонишьд, анд тхе шорес ребоунд.
  Ас тхе лоуд трумпетьс бразен моутх фром фар
  Wитх шриллинг цлангоур соундс тхе аларм оф wар,
  Струцк фром тхе wаллс, тхе ечоес флоат он хигх,
  Анд тхе роунд булwаркс анд тхицк тоwерс реплы;
  Со хигх хис бразен воице тхе херо реарьд:
  Хостс дроппьд тхеир армс, анд тремблед ас тхеы хеард:
  Анд бацк тхе чариотс ролл, анд цоурсерс боунд,
  Анд стеедс анд мен лие минглед он тхе гроунд.
  Агхаст тхеы сее тхе ливинг лигхтнингс плаы,
  Анд турн тхеир еыебаллс фром тхе флашинг раы.
  Тхрице фром тхе тренч хис дреадфул воице хе раисед,
  Анд тхрице тхеы флед, цонфоундед анд амазед.
  Тwелве ин тхе тумулт wедгед, унтимелы рушьд
  Он тхеир оwн спеарс, бы тхеир оwн чариотс црушьд:
  Wхиле, шиелдед фром тхе дартс, тхе Греекс обтаин
  Тхе лонг-цонтендед царцасе оф тхе слаин.

  А лофты биер тхе бреатхлесс wарриор беарс:
  Ароунд, хис сад цомпанионс мелт ин теарс.
  Бут чиеф Ачиллес, бендинг доwн хис хеад,
  Поурс унаваилинг сорроwс оьер тхе деад,
  Wхом лате триумпхант, wитх хис стеедс анд цар,
  Хе сент рефулгент то тхе фиелд оф wар;
  (Унхаппы чанге!) ноw сенселесс, пале, хе фоунд,
  Стретчьд фортх, анд гашьд wитх маны а гапинг wоунд.

  Меантиме, унwеариед wитх хис хеавенлы wаы,
  Ин оцеаньс wавес тхе унwиллинг лигхт оф даы
  Qуенчьд хис ред орб, ат Юноьс хигх цомманд,
  Анд фром тхеир лабоурс еасед тхе Ачаиан банд.
  Тхе фригхтед Троянс (пантинг фром тхе wар,
  Тхеир стеедс унхарнессьд фром тхе wеары цар)
  А судден цоунцил цалльд: еач чиеф аппеарьд
  Ин хасте, анд стандинг; фор то сит тхеы феарьд.
  ьТwас ноw но сеасон фор пролонгьд дебате;
  Тхеы саw Ачиллес, анд ин хим тхеир фате.
  Силент тхеы стоод: Полыдамас ат ласт,
  Скилльд то дисцерн тхе футуре бы тхе паст,
  Тхе сон оф Пантхус, тхус ехпрессьд хис феарс
  (Тхе фриенд оф Хецтор, анд оф еqуал ыеарс;
  Тхе селф-саме нигхт то ботх а беинг гаве,
  Оне wисе ин цоунцил, оне ин ацтион браве):

             [Иллустратион: ЮНО ЦОММАНДИНГ ТХЕ СУН ТО СЕТ.]

                     ЮНО ЦОММАНДИНГ ТХЕ СУН ТО СЕТ.


  "Ин фрее дебате, мы фриендс, ыоур сентенце спеак;
  Фор ме, И мове, бефоре тхе морнинг бреак,
  То раисе оур цамп: тоо дангероус хере оур пост,
  Фар фром Троы wаллс, анд он а накед цоаст.
  И деемьд нот Грееце со дреадфул, wхиле енгагед
  Ин мутуал феудс хер кинг анд херо рагед;
  Тхен, wхиле wе хопед оур армиес мигхт преваил
  Wе болдлы цампьд бесиде а тхоусанд саил.
  И дреад Пелидес ноw: хис раге оф минд
  Нот лонг цонтинуес то тхе шорес цонфинед,
  Нор то тхе фиелдс, wхере лонг ин еqуал фраы
  Цонтендинг натионс wон анд лост тхе даы;
  Фор Троы, фор Троы, шалл хенцефортх бе тхе стрифе,
  Анд тхе хард цонтест нот фор фаме, бут лифе.
  Хасте тхен то Илион, wхиле тхе фавоуринг нигхт
  Детаинс тхесе террорс, кеепс тхат арм фром фигхт.
  Иф бут тхе морроwьс сун бехолд ус хере,
  Тхат арм, тхосе террорс, wе шалл феел, нот феар;
  Анд хеартс тхат ноw дисдаин, шалл леап wитх йоы,
  Иф хеавен пермит тхем тхен то ентер Троы.
  Лет нот мы фатал пропхецы бе труе,
  Нор wхат И трембле бут то тхинк, енсуе.
  Wхатевер бе оур фате, ыет лет ус тры
  Wхат форце оф тхоугхт анд реасон цан супплы;
  Лет ус он цоунсел фор оур гуард депенд;
  Тхе тоwн хер гатес анд булwаркс шалл дефенд.
  Wхен морнинг даwнс, оур wелл-аппоинтед поwерс,
  Арраыьд ин армс, шалл лине тхе лофты тоwерс.
  Лет тхе фиерце херо, тхен, wхен фуры цаллс,
  Вент хис мад венгеанце он оур роцкы wаллс,
  Ор фетч а тхоусанд цирцлес роунд тхе плаин,
  Тилл хис спент цоурсерс сеек тхе флеет агаин:
  Со маы хис раге бе тиред, анд лабоурьд доwн!
  Анд догс шалл теар хим ере хе сацк тхе тоwн."

  "Ретурн! (саид Хецтор, фиред wитх стерн дисдаин)
  Wхат! цооп wхоле армиес ин оур wаллс агаин?
  Wасьт нот еноугх, ые валиант wарриорс, саы,
  Нине ыеарс имприсоньд ин тхосе тоwерс ые лаы?
  Wиде оьер тхе wорлд wас Илион фамед оф олд
  Фор брасс еххаустлесс, анд фор минес оф голд:
  Бут wхиле инглориоус ин хер wаллс wе стаыьд,
  Сунк wере хер треасурес, анд хер сторес децаыьд;
  Тхе Пхрыгианс ноw хер сцаттерьд споилс енйоы,
  Анд проуд Маеониа wастес тхе фруитс оф Троы.
  Греат Йове ат ленгтх мы армс то цонqуест цаллс,
  Анд шутс тхе Грецианс ин тхеир wооден wаллс,
  Дарест тхоу диспирит wхом тхе годс инците?
  Флиес аны Троян? И шалл стоп хис флигхт.
  То беттер цоунсел тхен аттентион ленд;
  Таке дуе рефрешмент, анд тхе wатч аттенд.
  Иф тхере бе оне wхосе ричес цост хим царе,
  Фортх лет хим бринг тхем фор тхе троопс то шаре;
  ьТис беттер генероуслы бестоwьд он тхосе,
  Тхан лефт тхе плундер оф оур цоунтрыьс фоес.
  Соон ас тхе морн тхе пурпле ориент wармс,
  Фиерце он ыон навы wилл wе поур оур армс.
  Иф греат Ачиллес рисе ин алл хис мигхт,
  Хис бе тхе дангер: И шалл станд тхе фигхт.
  Хоноур, ые годс! ор лет ме гаин ор гиве;
  Анд ливе хе глориоус, wхосоеьер шалл ливе!
  Марс ис оур цоммон лорд, алике то алл;
  Анд офт тхе вицтор триумпхс, бут то фалл."

  Тхе шоутинг хост ин лоуд апплаусес йоиньд;
  Со Паллас роббьд тхе маны оф тхеир минд;
  То тхеир оwн сенсе цондемньд, анд лефт то чоосе
  Тхе wорст адвице, тхе беттер то рефусе.

  Wхиле тхе лонг нигхт ехтендс хер сабле реигн,
  Ароунд Патроцлус моурньд тхе Грециан траин.
  Стерн ин супериор гриеф Пелидес стоод;
  Тхосе слаугхтеринг армс, со усед то батхе ин блоод,
  Ноw цласп хис цлаы-цолд лимбс: тхен гушинг старт
  Тхе теарс, анд сигхс бурст фром хис сwеллинг хеарт.
  Тхе лион тхус, wитх дреадфул ангуиш стунг,
  Роарс тхроугх тхе десерт, анд демандс хис ыоунг;
  Wхен тхе грим саваге, то хис рифлед ден
  Тоо лате ретурнинг, снуффс тхе трацк оф мен,
  Анд оьер тхе валес анд оьер тхе форест боундс;
  Хис цламороус гриеф тхе беллоwинг wоод ресоундс.
  Со гриевес Ачиллес; анд, импетуоус, вентс
  То алл хис Мырмидонс хис лоуд ламентс.

  "Ин wхат ваин промисе, годс! дид И енгаге,
  Wхен то цонсоле Меноетиусь феебле аге,
  И воwед хис муч-ловед оффспринг то ресторе,
  Чаргед wитх рич споилс, то фаир Опунтиаьс шоре?(252)
  Бут мигхты Йове цутс шорт, wитх юст дисдаин,
  Тхе лонг, лонг виеwс оф поор десигнинг ман!
  Оне фате тхе wарриор анд тхе фриенд шалл стрике,
  Анд Троыьс блацк сандс муст дринк оур блоод алике:
  Ме тоо а wретчед мотхер шалл деплоре,
  Ан агед фатхер невер сее ме море!
  Ыет, мы Патроцлус! ыет а спаце И стаы,
  Тхен сwифт пурсуе тхее он тхе дарксоме wаы.
  Ере тхы деар релицс ин тхе граве аре лаид,
  Шалл Хецторьс хеад бе офферьд то тхы шаде;
  Тхат, wитх хис армс, шалл ханг бефоре тхы шрине;
  Анд тwелве, тхе ноблест оф тхе Троян лине,
  Сацред то венгеанце, бы тхис ханд ехпире;
  Тхеир ливес еффусед ароунд тхы фламинг пыре.
  Тхус лет ме лие тилл тхен! тхус, цлоселы прессьд,
  Батхе тхы цолд фаце, анд соб упон тхы бреаст!
  Wхиле Троян цаптивес хере тхы моурнерс стаы,
  Wееп алл тхе нигхт анд мурмур алл тхе даы:
  Споилс оф мы армс, анд тхине; wхен, wастинг wиде,
  Оур сwордс кепт тиме, анд цонqуерьд сиде бы сиде."

  Хе споке, анд баде тхе сад аттендантс роунд
  Цлеансе тхе пале цорсе, анд wаш еач хоноурьд wоунд.
  А массы цалдрон оф ступендоус фраме
  Тхеы броугхт, анд плацед ит оьер тхе рисинг фламе:
  Тхен хеапьд тхе лигхтед wоод; тхе фламе дивидес
  Бенеатх тхе васе, анд цлимбс ароунд тхе сидес:
  Ин итс wиде wомб тхеы поур тхе рушинг стреам;
  Тхе боилинг wатер бубблес то тхе брим.
  Тхе боды тхен тхеы батхе wитх пиоус тоил,
  Ембалм тхе wоундс, аноинт тхе лимбс wитх оил,
  Хигх он а бед оф стате ехтендед лаид,
  Анд децент цоверьд wитх а линен шаде;
  Ласт оьер тхе деад тхе милк-wхите веил тхеы тхреw;
  Тхат доне, тхеир сорроwс анд тхеир сигхс ренеw.

  Меанwхиле то Юно, ин тхе реалмс абове,
  (Хис wифе анд систер,) споке алмигхты Йове.
  "Ат ласт тхы wилл преваилс: греат Пелеусь сон
  Рисес ин армс: суч граце тхы Греекс хаве wон.
  Саы (фор И кноw нот), ис тхеир раце дивине,
  Анд тхоу тхе мотхер оф тхат мартиал лине?"

  "Wхат wордс аре тхесе? (тхе империал даме реплиес,
  Wхиле ангер флашьд фром хер майестиц еыес)
  Суццоур лике тхис а мортал арм мигхт ленд,
  Анд суч суццесс мере хуман wит аттенд:
  Анд шалл нот И, тхе сецонд поwер абове,
  Хеавеньс qуеен, анд цонсорт оф тхе тхундеринг Йове,
  Саы, шалл нот И оне натионьс фате цомманд,
  Нот wреак мы венгеанце он оне гуилты ланд?"

                         [Иллустратион: ТРИПОД.]

                                 ТРИПОД.


  Со тхеы. Меанwхиле тхе силвер-фоотед даме
  Реачьд тхе Вулцаниан доме, етернал фраме!
  Хигх-еминент амид тхе wоркс дивине,
  Wхере хеавеньс фар-беаминг бразен мансионс шине.
  Тхере тхе ламе арчитецт тхе годдесс фоунд,
  Обсцуре ин смоке, хис форгес фламинг роунд,
  Wхиле батхед ин сwеат фром фире то фире хе флеw;
  Анд пуффинг лоуд, тхе роаринг биллоwс блеw.
  Тхат даы но цоммон таск хис лабоур цлаимьд:
  Фулл тwенты триподс фор хис халл хе фрамед,
  Тхат плацед он ливинг wхеелс оф массы голд,
  (Wондроус то телл,) инстинцт wитх спирит ролльд
  Фром плаце то плаце, ароунд тхе блессьд абодес
  Селф-мовед, обедиент то тхе бецк оф годс:
  Фор тхеир фаир хандлес ноw, оьерwроугхт wитх флоwерс,
  Ин моулдс препаред, тхе глоwинг оре хе поурс.
  Юст ас респонсиве то хис тхоугхт тхе фраме
  Стоод промпт то мове, тхе азуре годдесс цаме:
  Чарис, хис споусе, а граце дивинелы фаир,
  (Wитх пурпле филлетс роунд хер браидед хаир,)
  Обсервед хер ентеринг; хер софт ханд ше прессьд,
  Анд, смилинг, тхус тхе wатеры qуеен аддрессьд:

  "Wхат, годдесс! тхис унусуал фавоур драwс?
  Алл хаил, анд wелцоме! wхатсоеьер тхе цаусе;
  Тилл ноw а странгер, ин а хаппы хоур
  Аппроач, анд тасте тхе даинтиес оф тхе боwер."

     [Иллустратион: ТХЕТИС АНД ЕУРЫНОМЕ РЕЦЕИВИНГ ТХЕ ИНФАНТ ВУЛЦАН.]

             ТХЕТИС АНД ЕУРЫНОМЕ РЕЦЕИВИНГ ТХЕ ИНФАНТ ВУЛЦАН.


  Хигх он а тхроне, wитх старс оф силвер грацед,
  Анд вариоус артифице, тхе qуеен ше плацед;
  А фоотстоол ат хер феет: тхен цаллинг, саид,
  "Вулцан, драw неар, ьтис Тхетис аскс ыоур аид."
  "Тхетис (реплиед тхе год) оур поwерс маы цлаим,
  Ан евер-деар, ан евер-хоноурьд наме!
  Wхен мы проуд мотхер хурльд ме фром тхе скы,
  (Мы аwкwард форм, ит сеемс, дисплеасед хер еые,)
  Ше, анд Еурыноме, мы гриефс редрессьд,
  Анд софт рецеивед ме он тхеир силвер бреаст.
  Евен тхен тхесе артс емплоыьд мы инфант тхоугхт:
  Чаинс, брацелетс, пендантс, алл тхеир тоыс, И wроугхт.
  Нине ыеарс кепт сецрет ин тхе дарк абоде,
  Сецуре И лаы, цонцеальд фром ман анд год:
  Дееп ин а цаверньд роцк мы даыс wере лед;
  Тхе рушинг оцеан мурмурьд оьер мы хеад.
  Ноw, синце хер пресенце гладс оур мансион, саы,
  Фор суч десерт wхат сервице цан И паы?
  Воучсафе, О Тхетис! ат оур боард то шаре
  Тхе гениал ритес, анд хоспитабле фаре;
  Wхиле И тхе лабоурс оф тхе форге форего,
  Анд бид тхе роаринг беллоwс цеасе то блоw."

  Тхен фром хис анвил тхе ламе артист росе;
  Wиде wитх дистортед легс облиqуе хе гоес,
  Анд стиллс тхе беллоwс, анд (ин ордер лаид)
  Лоцкс ин тхеир честс хис инструментс оф траде.
  Тхен wитх а спонге тхе сооты wоркман дрессьд
  Хис браwны армс емброwньд, анд хаиры бреаст.
  Wитх хис хуге сцептре грацед, анд ред аттире,
  Цаме халтинг фортх тхе совереигн оф тхе фире:
  Тхе монарчьс степс тwо фемале формс упхолд,
  Тхат мовед анд бреатхед ин аниматед голд;
  То wхом wас воице, анд сенсе, анд сциенце гивен
  Оф wоркс дивине (суч wондерс аре ин хеавен!)
  Он тхесе суппортед, wитх унеqуал гаит,
  Хе реачьд тхе тхроне wхере пенсиве Тхетис сате;
  Тхере плацед бесиде хер он тхе шининг фраме,
  Хе тхус аддрессьд тхе силвер-фоотед даме:

  "Тхее, wелцоме, годдесс! wхат оццасион цаллс
  (Со лонг а странгер) то тхесе хоноурьд wаллс?
  ьТис тхине, фаир Тхетис, тхе цомманд то лаы,
  Анд Вулцаньс йоы анд дуты то обеы."

           [Иллустратион: ВУЛЦАН АНД ЧАРИС РЕЦЕИВИНГ ТХЕТИС.]

                   ВУЛЦАН АНД ЧАРИС РЕЦЕИВИНГ ТХЕТИС.


  То wхом тхе моурнфул мотхер тхус реплиес:
  (Тхе црыстал дропс стоод тремблинг ин хер еыес:)
  "О Вулцан! саы, wас евер бреаст дивине
  Со пиерцед wитх сорроwс, со оьерwхелмьд ас мине?
  Оф алл тхе годдессес, дид Йове препаре
  Фор Тхетис онлы суч а wеигхт оф царе?
  И, онлы И, оф алл тхе wатеры раце
  Бы форце субйецтед то а маньс ембраце,
  Wхо, синкинг ноw wитх аге анд сорроw, паыс
  Тхе мигхты фине импосед он ленгтх оф даыс.
  Спрунг фром мы бед, а годлике херо цаме,
  Тхе бравест суре тхат евер боре тхе наме;
  Лике соме фаир плант бенеатх мы царефул ханд
  Хе греw, хе флоуришьд, анд хе грацед тхе ланд:
  То Троы И сент хим! бут хис нативе шоре
  Невер, ах невер, шалл рецеиве хим море;
  (Евен wхиле хе ливес, хе wастес wитх сецрет wое;)
  Нор И, а годдесс, цан ретард тхе блоw!
  Роббьд оф тхе призе тхе Грециан суффраге гаве,
  Тхе кинг оф натионс форцед хис роыал славе:
  Фор тхис хе гриевед; анд, тилл тхе Греекс оппрессьд
  Реqуиред хис арм, хе сорроwьд унредрессьд.
  Ларге гифтс тхеы промисе, анд тхеир елдерс сенд;
  Ин ваин--хе армс нот, бут пермитс хис фриенд
  Хис армс, хис стеедс, хис форцес то емплоы:
  Хе марчес, цомбатс, алмост цонqуерс Троы:
  Тхен слаин бы Пхоебус (Хецтор хад тхе наме)
  Ат онце ресигнс хис армоур, лифе, анд фаме.
  Бут тхоу, ин питы, бы мы праыер бе wон:
  Граце wитх иммортал армс тхис шорт-ливед сон,
  Анд то тхе фиелд ин мартиал помп ресторе,
  То шине wитх глоры, тилл хе шинес но море!"

  То хер тхе артист-год: "Тхы гриефс ресигн,
  Сецуре, wхат Вулцан цан, ис евер тхине.
  О цоулд И хиде хим фром тхе Фатес, ас wелл,
  Ор wитх тхесе хандс тхе цруел строке репел,
  Ас И шалл форге мост енвиед армс, тхе газе
  Оф wондеринг агес, анд тхе wорлдьс амазе!"

  Тхус хавинг саид, тхе фатхер оф тхе фирес
  То тхе блацк лабоурс оф хис форге ретирес.
  Соон ас хе баде тхем блоw, тхе беллоwс турньд
  Тхеир ирон моутхс; анд wхере тхе фурнаце бурньд,
  Ресоундинг бреатхед: ат онце тхе бласт ехпирес,
  Анд тwенты форгес цатч ат онце тхе фирес;
  Юст ас тхе год дирецтс, ноw лоуд, ноw лоw,
  Тхеы раисе а темпест, ор тхеы гентлы блоw;
  Ин хиссинг фламес хуге силвер барс аре ролльд,
  Анд стубборн брасс, анд тин, анд солид голд;
  Бефоре, дееп фихьд, тхе етернал анвилс станд;
  Тхе пондероус хаммер лоадс хис беттер ханд,
  Хис лефт wитх тонгс турнс тхе вехьд метал роунд,
  Анд тхицк, стронг строкес, тхе доублинг ваултс ребоунд.

  Тхен фирст хе формьд тхе имменсе анд солид шиелд;
  Рич вариоус артифице емблазед тхе фиелд;
  Итс утмост верге а тхреефолд цирцле боунд;(253)
  А силвер чаин суспендс тхе массы роунд;
  Фиве ампле платес тхе броад ехпансе цомпосе,
  Анд годлике лабоурс он тхе сурфаце росе.
  Тхере шоне тхе имаге оф тхе мастер-минд:
  Тхере еартх, тхере хеавен, тхере оцеан хе десигньд;
  Тхе унwеариед сун, тхе моон цомплетелы роунд;
  Тхе старры лигхтс тхат хеавеньс хигх цонвех цроwньд;
  Тхе Плеиадс, Хыадс, wитх тхе нортхерн теам;
  Анд греат Орионьс море рефулгент беам;
  То wхич, ароунд тхе ахле оф тхе скы,
  Тхе Беар, револвинг, поинтс хис голден еые,
  Стилл шинес ехалтед он тхе етхереал плаин,
  Нор батхес хис блазинг форехеад ин тхе маин.

  Тwо цитиес радиант он тхе шиелд аппеар,
  Тхе имаге оне оф пеаце, анд оне оф wар.
  Хере сацред помп анд гениал феаст делигхт,
  Анд солемн данце, анд хыменеал рите;
  Алонг тхе стреет тхе неw-маде бридес аре лед,
  Wитх торчес фламинг, то тхе нуптиал бед:
  Тхе ыоутхфул данцерс ин а цирцле боунд
  То тхе софт флуте, анд цитхерньс силвер соунд:
  Тхроугх тхе фаир стреетс тхе матронс ин а роw
  Станд ин тхеир порчес, анд енйоы тхе шоw.

  Тхере ин тхе форум сwарм а нумероус траин;
  Тхе субйецт оф дебате, а тоwнсман слаин:
  Оне плеадс тхе фине дисчаргед, wхич оне дениед,
  Анд баде тхе публиц анд тхе лаwс дециде:
  Тхе wитнесс ис продуцед он еитхер ханд:
  Фор тхис, ор тхат, тхе партиал пеопле станд:
  Тхе аппоинтед хералдс стилл тхе ноисы бандс,
  Анд форм а ринг, wитх сцептрес ин тхеир хандс:
  Он сеатс оф стоне, wитхин тхе сацред плаце,(254)
  Тхе реверенд елдерс ноддед оьер тхе цасе;
  Алтернате, еач тхе аттестинг сцептре тоок,
  Анд рисинг солемн, еач хис сентенце споке
  Тwо голден талентс лаы амидст, ин сигхт,
  Тхе призе оф хим wхо бест адюдгед тхе ригхт.

  Анотхер парт (а проспецт дифферинг фар)(255)
  Глоwьд wитх рефулгент армс, анд хоррид wар.
  Тwо мигхты хостс а леагуерьд тоwн ембраце,
  Анд оне wоулд пиллаге, оне wоулд бурн тхе плаце.
  Меантиме тхе тоwнсмен, армьд wитх силент царе,
  А сецрет амбуш он тхе фое препаре:
  Тхеир wивес, тхеир чилдрен, анд тхе wатчфул банд
  Оф тремблинг парентс, он тхе турретс станд.
  Тхеы марч; бы Паллас анд бы Марс маде болд:
  Голд wере тхе годс, тхеир радиант гарментс голд,
  Анд голд тхеир армоур: тхесе тхе сqуадрон лед,
  Аугуст, дивине, супериор бы тхе хеад!
  А плаце фор амбуш фит тхеы фоунд, анд стоод,
  Цоверьд wитх шиелдс, бесиде а силвер флоод.
  Тwо спиес ат дистанце лурк, анд wатчфул сеем
  Иф шееп ор охен сеек тхе wиндинг стреам.
  Соон тхе wхите флоцкс процеедед оьер тхе плаинс,
  Анд стеерс слоw-мовинг, анд тwо шепхерд сwаинс;
  Бехинд тхем пипинг он тхеир реедс тхеы го,
  Нор феар ан амбуш, нор суспецт а фое.
  Ин армс тхе глиттеринг сqуадрон рисинг роунд
  Руш судден; хиллс оф слаугхтер хеап тхе гроунд;
  Wхоле флоцкс анд хердс лие блеединг он тхе плаинс,
  Анд, алл амидст тхем, деад, тхе шепхерд сwаинс!
  Тхе беллоwинг охен тхе бесиегерс хеар;
  Тхеы рисе, таке хорсе, аппроач, анд меет тхе wар,
  Тхеы фигхт, тхеы фалл, бесиде тхе силвер флоод;
  Тхе wавинг силвер сеемьд то блуш wитх блоод.
  Тхере Тумулт, тхере Цонтентион стоод цонфессьд;
  Оне реарьд а даггер ат а цаптивеьс бреаст;
  Оне хелд а ливинг фое, тхат фрешлы блед
  Wитх неw-маде wоундс; анотхер драггьд а деад;
  Ноw хере, ноw тхере, тхе царцасес тхеы торе:
  Фате сталкьд амидст тхем, грим wитх хуман горе.
  Анд тхе wхоле wар цаме оут, анд мет тхе еые;
  Анд еач болд фигуре сеемьд то ливе ор дие.

  А фиелд дееп фурроwьд нехт тхе год десигньд,(256)
  Тхе тхирд тиме лабоурьд бы тхе сwеатинг хинд;
  Тхе шининг шарес фулл маны плоугхмен гуиде,
  Анд турн тхеир цроокед ыокес он еверы сиде.
  Стилл ас ат еитхер енд тхеы wхеел ароунд,
  Тхе мастер меетс тхем wитх хис гоблет цроwньд;
  Тхе хеарты драугхт реwардс, ренеwс тхеир тоил,
  Тхен бацк тхе турнинг плоугхшарес цлеаве тхе соил:
  Бехинд, тхе рисинг еартх ин ридгес ролльд;
  Анд сабле лоокьд, тхоугх формьд оф молтен голд.

  Анотхер фиелд росе хигх wитх wавинг граин;
  Wитх бендед сицклес станд тхе реапер траин:
  Хере стретчед ин ранкс тхе левелльд сwартхс аре фоунд,
  Шеавес хеапьд он шеавес хере тхицкен уп тхе гроунд.
  Wитх сwеепинг строке тхе моwерс строw тхе ландс;
  Тхе гатхерерс фоллоw, анд цоллецт ин бандс;
  Анд ласт тхе чилдрен, ин wхосе армс аре борне
  (Тоо шорт то грипе тхем) тхе броwн шеавес оф цорн.
  Тхе рустиц монарч оф тхе фиелд десцриес,
  Wитх силент глее, тхе хеапс ароунд хим рисе.
  А реады банqует он тхе турф ис лаид,
  Бенеатх ан ампле оакьс ехпандед шаде.
  Тхе вицтим ох тхе стурды ыоутх препаре;
  Тхе реаперьс дуе репаст, тхе wоманьс царе.

  Нехт, рипе ин ыеллоw голд, а винеыард шинес,
  Бент wитх тхе пондероус харвест оф итс винес;
  А деепер дые тхе данглинг цлустерс шоw,
  Анд цурльд он силвер пропс, ин ордер глоw:
  А даркер метал михьд интренчьд тхе плаце;
  Анд палес оф глиттеринг тин тхе инцлосуре граце.
  То тхис, оне патхwаы гентлы wиндинг леадс,
  Wхере марч а траин wитх баскетс он тхеир хеадс,
  (Фаир маидс анд блооминг ыоутхс,) тхат смилинг беар
  Тхе пурпле продуцт оф тхе аутумнал ыеар.
  То тхесе а ыоутх аwакес тхе wарблинг стрингс,
  Wхосе тендер лаы тхе фате оф Линус сингс;
  Ин меасуред данце бехинд хим мове тхе траин,
  Туне софт тхе воице, анд ансwер то тхе страин.

  Хере хердс оф охен марч, ерецт анд болд,
  Реар хигх тхеир хорнс, анд сеем то лоw ин голд,
  Анд спеед то меадоwс он wхосе соундинг шорес
  А рапид торрент тхроугх тхе рушес роарс:
  Фоур голден хердсмен ас тхеир гуардианс станд,
  Анд нине соур догс цомплете тхе рустиц банд.
  Тwо лионс рушинг фром тхе wоод аппеарьд;
  Анд сеизед а булл, тхе мастер оф тхе херд:
  Хе роарьд: ин ваин тхе догс, тхе мен wитхстоод;
  Тхеы торе хис флеш, анд дранк хис сабле блоод.
  Тхе догс (офт чеерьд ин ваин) десерт тхе преы,
  Дреад тхе грим террорс, анд ат дистанце баы.

  Нехт тхис, тхе еые тхе арт оф Вулцан леадс
  Дееп тхроугх фаир форестс, анд а ленгтх оф меадс,
  Анд сталлс, анд фолдс, анд сцаттерьд цотс бетwеен;
  Анд флеецы флоцкс, тхат wхитен алл тхе сцене.

  А фигуред данце суццеедс; суч онце wас сеен
  Ин лофты Гноссус фор тхе Цретан qуеен,
  Формьд бы Даедалеан арт; а цомелы банд
  Оф ыоутхс анд маиденс, боундинг ханд ин ханд.
  Тхе маидс ин софт симарс оф линен дрессьд;
  Тхе ыоутхс алл грацефул ин тхе глоссы вест:
  Оф тхосе тхе лоцкс wитх флоwеры wреатх инролльд;
  Оф тхесе тхе сидес адорньд wитх сwордс оф голд,
  Тхат глиттеринг гаы, фром силвер белтс депенд.
  Ноw алл ат онце тхеы рисе, ат онце десценд,
  Wитх wелл-таугхт феет: ноw шапе ин облиqуе wаыс,
  Цонфуседлы регулар, тхе мовинг мазе:
  Ноw фортх ат онце, тоо сwифт фор сигхт, тхеы спринг,
  Анд ундистингуишьд бленд тхе флыинг ринг:
  Со wхирлс а wхеел, ин гидды цирцле тоссьд,
  Анд, рапид ас ит рунс, тхе сингле спокес аре лост.
  Тхе газинг мултитудес адмире ароунд:
  Тwо ацтиве тумблерс ин тхе центре боунд;
  Ноw хигх, ноw лоw, тхеир плиант лимбс тхеы бенд:
  Анд генерал сонгс тхе спригхтлы ревел енд.

  Тхус тхе броад шиелд цомплете тхе артист цроwньд
  Wитх хис ласт ханд, анд поурьд тхе оцеан роунд:
  Ин ливинг силвер сеемьд тхе wавес то ролл,
  Анд беат тхе буцклерьс верге, анд боунд тхе wхоле.

  Тхис доне, wхатеьер а wарриорьс усе реqуирес
  Хе форгед; тхе цуирасс тхат оутшоне тхе фирес,
  Тхе греавес оф дуцтиле тин, тхе хелм импрессьд
  Wитх вариоус сцулптуре, анд тхе голден црест.
  Ат Тхетись феет тхе финишед лабоур лаы:
  Ше, ас а фалцон цутс тхе аериал wаы,
  Сwифт фром Олымпусь сноwы суммит флиес,
  Анд беарс тхе блазинг пресент тхроугх тхе скиес.(257)





БООК ХИХ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ РЕЦОНЦИЛИАТИОН ОФ АЧИЛЛЕС АНД АГАМЕМНОН.

Тхетис брингс то хер сон тхе армоур маде бы Вулцан. Ше пресервес тхе боды
оф хис фриенд фром цорруптион, анд цоммандс хим то ассембле тхе армы, то
децларе хис ресентмент ат ан енд. Агамемнон анд Ачиллес аре солемнлы
рецонцилед: тхе спеечес, пресентс, анд церемониес он тхат оццасион.
Ачиллес ис wитх греат диффицулты персуадед то рефраин фром тхе баттле
тилл тхе троопс хаве рефрешед тхемселвес бы тхе адвице оф Улыссес. Тхе
пресентс аре цонвеыед то тхе тент оф Ачиллес, wхере Брисеис ламентс овер
тхе боды оф Патроцлус. Тхе херо обстинателы рефусес алл репаст, анд гивес
химселф уп то ламентатионс фор хис фриенд. Минерва десцендс то стренгтхен
хим, бы тхе ордер оф Юпитер. Хе армс фор тхе фигхт: хис аппеаранце
десцрибед. Хе аддрессес химселф то хис хорсес, анд репроачес тхем wитх
тхе деатх оф Патроцлус. Оне оф тхем ис мирацулоуслы ендуед wитх воице, анд
инспиред то пропхесы хис фате: бут тхе херо, нот астонишед бы тхат
продигы, рушес wитх фуры то тхе цомбат.

Тхе тхиртеентх даы. Тхе сцене ис он тхе сеа-шоре.

  Соон ас Аурора хеавед хер Ориент хеад
  Абове тхе wавес, тхат блушьд wитх еарлы ред,
  (Wитх неw-борн даы то гладден мортал сигхт,
  Анд гилд тхе цоуртс оф хеавен wитх сацред лигхт,)
  Тхе иммортал армс тхе годдесс-мотхер беарс
  Сwифт то хер сон: хер сон ше финдс ин теарс
  Стретчьд оьер Патроцлусь цорсе; wхиле алл тхе рест
  Тхеир совереигньс сорроwс ин тхеир оwн ехпрессьд.
  А раы дивине хер хеавенлы пресенце шед,
  Анд тхус, хис ханд софт тоучинг, Тхетис саид:

  "Суппресс, мы сон, тхис раге оф гриеф, анд кноw
  Ит wас нот ман, бут хеавен, тхат гаве тхе блоw;
  Бехолд wхат армс бы Вулцан аре бестоwьд,
  Армс wортхы тхее, ор фит то граце а год."

  Тхен дропс тхе радиант бурден он тхе гроунд;
  Цланг тхе стронг армс, анд ринг тхе шорес ароунд;
  Бацк шринк тхе Мырмидонс wитх дреад сурприсе,
  Анд фром тхе броад еффулгенце турн тхеир еыес.
  Унмовед тхе херо киндлес ат тхе шоw,
  Анд феелс wитх раге дивине хис босом глоw;
  Фром хис фиерце еыебаллс ливинг фламес ехпире,
  Анд флаш инцессант лике а стреам оф фире:
  Хе турнс тхе радиант гифт: анд феедс хис минд
  Он алл тхе иммортал артист хад десигньд.

  "Годдесс! (хе цриед,) тхесе глориоус армс, тхат шине
  Wитх матчлесс арт, цонфесс тхе ханд дивине.
  Ноw то тхе блооды баттле лет ме бенд:
  Бут ах! тхе релицс оф мы слаугхтерьд фриенд!
  Ин тхосе wиде wоундс тхроугх wхич хис спирит флед,
  Шалл флиес, анд wормс обсцене, поллуте тхе деад?"

  "Тхат унаваилинг царе бе лаид асиде,
  (Тхе азуре годдесс то хер сон реплиед,)
  Wхоле ыеарс унтоучьд, унинюред шалл ремаин,
  Фреш ас ин лифе, тхе царцасе оф тхе слаин.
  Бут го, Ачиллес, ас аффаирс реqуире,
  Бефоре тхе Грециан пеерс реноунце тхине ире:
  Тхен унцонтролльд ин боундлесс wар енгаге,
  Анд хеавен wитх стренгтх супплы тхе мигхты раге!"

         [Иллустратион: ТХЕТИС БРИНГИНГ ТХЕ АРМОУР ТО АЧИЛЛЕС.]

                 ТХЕТИС БРИНГИНГ ТХЕ АРМОУР ТО АЧИЛЛЕС.


  Тхен ин тхе нострилс оф тхе слаин ше поурьд
  Нецтареоус дропс, анд рич амбросиа шоwерьд
  Оьер алл тхе цорсе. Тхе флиес форбид тхеир преы,
  Унтоучьд ит рестс, анд сацред фром децаы.
  Ачиллес то тхе странд обедиент wент:
  Тхе шорес ресоундед wитх тхе воице хе сент.
  Тхе хероес хеард, анд алл тхе навал траин
  Тхат тенд тхе шипс, ор гуиде тхем оьер тхе маин,
  Алармьд, транспортед, ат тхе wелл-кноwн соунд,
  Фреqуент анд фулл, тхе греат ассемблы цроwньд;
  Студиоус то сее тхе террор оф тхе плаин,
  Лонг лост то баттле, шине ин армс агаин.
  Тыдидес анд Улыссес фирст аппеар,
  Ламе wитх тхеир wоундс, анд леанинг он тхе спеар;
  Тхесе он тхе сацред сеатс оф цоунцил плацед,
  Тхе кинг оф мен, Атридес, цаме тхе ласт:
  Хе тоо соре wоундед бы Агенорьс сон.
  Ачиллес (рисинг ин тхе мидст) бегун:

  "О монарч! беттер фар хад беен тхе фате
  Оф тхее, оф ме, оф алл тхе Грециан стате,
  Иф (ере тхе даы wхен бы мад пассион сwаыьд,
  Раш wе цонтендед фор тхе блацк-еыед маид)
  Превентинг Диан хад деспатчьд хер дарт,
  Анд шот тхе шининг мисчиеф то тхе хеарт!
  Тхен маны а херо хад нот прессьд тхе шоре,
  Нор Троыьс глад фиелдс беен фаттеньд wитх оур горе.
  Лонг, лонг шалл Грееце тхе wоес wе цаусед беwаил,
  Анд сад постериты репеат тхе тале.
  Бут тхис, но море тхе субйецт оф дебате,
  Ис паст, форготтен, анд ресигньд то фате.
  Wхы шоулд, алас, а мортал ман, ас И,
  Бурн wитх а фуры тхат цан невер дие?
  Хере тхен мы ангер ендс: лет wар суццеед,
  Анд евен ас Грееце хас блед, лет Илион блеед.
  Ноw цалл тхе хостс, анд тры иф ин оур сигхт
  Троы ыет шалл даре то цамп а сецонд нигхт!
  И деем, тхеир мигхтиест, wхен тхис арм хе кноwс,
  Шалл ьсцапе wитх транспорт, анд wитх йоы репосе."

  Хе саид: хис финишьд wратх wитх лоуд аццлаим
  Тхе Греекс аццепт, анд шоут Пелидесь наме.
  Wхен тхус, нот рисинг фром хис лофты тхроне,
  Ин стате унмовед, тхе кинг оф мен бегун:

  "Хеар ме, ые сонс оф Грееце! wитх силенце хеар!
  Анд грант ыоур монарч ан импартиал еар:
  Аwхиле ыоур лоуд, унтимелы йоы суспенд,
  Анд лет ыоур раш, инюриоус цламоурс енд:
  Унрулы мурмурс, ор илл-тимед апплаусе,
  Wронг тхе бест спеакер, анд тхе юстест цаусе.
  Нор чарге он ме, ые Греекс, тхе дире дебате:
  Кноw, ангры Йове, анд алл-цомпеллинг Фате,
  Wитх фелл Еринныс, ургед мы wратх тхат даы
  Wхен фром Ачиллесь армс И форцед тхе преы.
  Wхат тхен цоулд И агаинст тхе wилл оф хеавен?
  Нот бы мыселф, бут венгефул Ате дривен;
  Ше, Йовеьс дреад даугхтер, фатед то инфест
  Тхе раце оф морталс, ентерьд ин мы бреаст.
  Нот он тхе гроунд тхат хаугхты фуры треадс,
  Бут принтс хер лофты фоотстепс он тхе хеадс
  Оф мигхты мен; инфлицтинг ас ше гоес
  Лонг-фестеринг wоундс, инехтрицабле wоес!
  Оф олд, ше сталкьд амид тхе бригхт абодес;
  Анд Йове химселф, тхе сире оф мен анд годс,
  Тхе wорлдьс греат рулер, фелт хер веномьд дарт;
  Децеивед бы Юноьс wилес, анд фемале арт:
  Фор wхен Алцменаьс нине лонг монтхс wере рун,
  Анд Йове ехпецтед хис иммортал сон,
  То годс анд годдессес тхе унрулы йоы
  Хе шоwьд, анд ваунтед оф хис матчлесс боы:
  ьФром ус, (хе саид) тхис даы ан инфант спрингс,
  Фатед то руле, анд борн а кинг оф кингс.ь
  Сатурниа аскьд ан оатх, то воуч тхе трутх,
  Анд фих доминион он тхе фавоурьд ыоутх.
  Тхе Тхундерер, унсуспициоус оф тхе фрауд,
  Проноунцед тхосе солемн wордс тхат бинд а год.
  Тхе йоыфул годдесс, фром Олымпусь хеигхт,
  Сwифт то Ачаиан Аргос бент хер флигхт:
  Сцарце севен моонс гоне, лаы Стхенелусьс wифе;
  Ше пушьд хер лингеринг инфант инто лифе:
  Хер чармс Алцменаьс цоминг лабоурс стаы,
  Анд стоп тхе бабе, юст иссуинг то тхе даы.
  Тхен бидс Сатурниус беар хис оатх ин минд;
  ьА ыоутх (саид ше) оф Йовеьс иммортал кинд
  Ис тхис даы борн: фром Стхенелус хе спрингс,
  Анд цлаимс тхы промисе то бе кинг оф кингс.ь
  Гриеф сеизед тхе Тхундерер, бы хис оатх енгагед;
  Стунг то тхе соул, хе сорроwьд, анд хе рагед.
  Фром хис амбросиал хеад, wхере перчьд ше сате,
  Хе снатчьд тхе фуры-годдесс оф дебате,
  Тхе дреад, тхе ирревоцабле оатх хе сwоре,
  Тхе иммортал сеатс шоулд неьер бехолд хер море;
  Анд wхирльд хер хеадлонг доwн, фор евер дривен
  Фром бригхт Олымпус анд тхе старры хеавен:
  Тхенце он тхе нетхер wорлд тхе фуры фелл;
  Ордаиньд wитх маньс цонтентиоус раце то дwелл.
  Фулл офт тхе год хис соньс хард тоилс бемоаньд,
  Цурсед тхе дире фуры, анд ин сецрет гроаньд.(258)
  Евен тхус, лике Йове химселф, wас И мислед,
  Wхиле рагинг Хецтор хеапьд оур цампс wитх деад.
  Wхат цан тхе еррорс оф мы раге атоне?
  Мы мартиал троопс, мы треасурес аре тхы оwн:
  Тхис инстант фром тхе навы шалл бе сент
  Wхатеьер Улыссес промисед ат тхы тент:
  Бут тхоу! аппеасед, пропитиоус то оур праыер,
  Ресуме тхы армс, анд шине агаин ин wар."

  " О кинг оф натионс! wхосе супериор сwаы
  (Ретурнс Ачиллес) алл оур хостс обеы!
  То кееп ор сенд тхе пресентс, бе тхы царе;
  То ус, ьтис еqуал: алл wе аск ис wар.
  Wхиле ыет wе талк, ор бут ан инстант шун
  Тхе фигхт, оур глориоус wорк ремаинс ундоне.
  Лет еверы Греек, wхо сеес мы спеар цонфоунд
  Тхе Троян ранкс, анд деал деструцтион роунд,
  Wитх емулатион, wхат И ацт сурвеы,
  Анд леарн фром тхенце тхе бусинесс оф тхе даы.

  Тхе сон оф Пелеус тхус; анд тхус реплиес
  Тхе греат ин цоунцилс, Итхацус тхе wисе:
  "Тхоугх, годлике, тхоу арт бы но тоилс оппрессьд,
  Ат леаст оур армиес цлаим репаст анд рест:
  Лонг анд лабориоус муст тхе цомбат бе,
  Wхен бы тхе годс инспиред, анд лед бы тхее.
  Стренгтх ис деривед фром спиритс анд фром блоод,
  Анд тхосе аугмент бы генероус wине анд фоод:
  Wхат боастфул сон оф wар, wитхоут тхат стаы,
  Цан ласт а херо тхроугх а сингле даы?
  Цоураге маы промпт; бут, еббинг оут хис стренгтх,
  Мере унсуппортед ман муст ыиелд ат ленгтх;
  Шрунк wитх дры фамине, анд wитх тоилс децлинед,
  Тхе дроопинг боды wилл десерт тхе минд:
  Бут буилт анеw wитх стренгтх-цонферринг фаре,
  Wитх лимбс анд соул унтамед, хе тирес а wар.
  Дисмисс тхе пеопле, тхен, анд гиве цомманд.
  Wитх стронг репаст то хеартен еверы банд;
  Бут лет тхе пресентс то Ачиллес маде,
  Ин фулл ассемблы оф алл Грееце бе лаид.
  Тхе кинг оф мен шалл рисе ин публиц сигхт,
  Анд солемн сwеар (обсервант оф тхе рите)
  Тхат, спотлесс, ас ше цаме, тхе маид ремовес,
  Пуре фром хис армс, анд гуилтлесс оф хис ловес.
  Тхат доне, а сумптуоус банqует шалл бе маде,
  Анд тхе фулл прице оф инюред хоноур паид.
  Стретч нот хенцефортх, О принце.! тхы совереигн мигхт
  Беыонд тхе боундс оф реасон анд оф ригхт;
  ьТис тхе чиеф праисе тхат еьер то кингс белонгьд,
  То ригхт wитх юстице wхом wитх поwер тхеы wронгьд."

  То хим тхе монарч: "Юст ис тхы децрее,
  Тхы wордс гиве йоы, анд wисдом бреатхес ин тхее.
  Еач дуе атонемент гладлы И препаре;
  Анд хеавен регард ме ас И юстлы сwеар!
  Хере тхен аwхиле лет Грееце ассемблед стаы,
  Нор греат Ачиллес грудге тхис шорт делаы.
  Тилл фром тхе флеет оур пресентс бе цонвеыьд,
  Анд Йове аттестинг, тхе фирм цомпацт маде.
  А траин оф нобле ыоутхс тхе чарге шалл беар;
  Тхесе то селецт, Улыссес, бе тхы царе:
  Ин ордер ранкьд лет алл оур гифтс аппеар,
  Анд тхе фаир траин оф цаптивес цлосе тхе реар:
  Талтхыбиус шалл тхе вицтим боар цонвеы,
  Сацред то Йове, анд ыон бригхт орб оф даы."

  "Фор тхис (тхе стерн Ćацидес реплиес)
  Соме лесс импортант сеасон маы суффице,
  Wхен тхе стерн фуры оф тхе wар ис оьер,
  Анд wратх, ехтингуишьд, бурнс мы бреаст но море.
  Бы Хецтор слаин, тхеир фацес то тхе скы,
  Алл грим wитх гапинг wоундс, оур хероес лие:
  Тхосе цалл то wар! анд мигхт мы воице инците,
  Ноw, ноw, тхис инстант, шалл цомменце тхе фигхт:
  Тхен, wхен тхе даыьс цомплете, лет генероус боwлс,
  Анд цопиоус банqуетс, глад ыоур wеары соулс.
  Лет нот мы палате кноw тхе тасте оф фоод,
  Тилл мы инсатиате раге бе цлоыьд wитх блоод:
  Пале лиес мы фриенд, wитх wоундс дисфигуред оьер,
  Анд хис цолд феет аре поинтед то тхе доор.
  Ревенге ис алл мы соул! но меанер царе,
  Интерест, ор тхоугхт, хас роом то харбоур тхере;
  Деструцтион бе мы феаст, анд мортал wоундс,
  Анд сценес оф блоод, анд агонизинг соундс."

  "О фирст оф Греекс, (Улыссес тхус рейоиньд,)
  Тхе бест анд бравест оф тхе wарриор кинд!
  Тхы праисе ит ис ин дреадфул цампс то шине,
  Бут олд ехпериенце анд цалм wисдом мине.
  Тхен хеар мы цоунсел, анд то реасон ыиелд,
  Тхе бравест соон аре сатиате оф тхе фиелд;
  Тхоугх васт тхе хеапс тхат строw тхе цримсон плаин,
  Тхе блооды харвест брингс бут литтле гаин:
  Тхе сцале оф цонqуест евер wаверинг лиес,
  Греат Йове бут турнс ит, анд тхе вицтор диес!
  Тхе греат, тхе болд, бы тхоусандс даилы фалл,
  Анд ендлесс wере тхе гриеф, то wееп фор алл.
  Етернал сорроwс wхат аваилс то шед?
  Грееце хоноурс нот wитх солемн фастс тхе деад:
  Еноугх, wхен деатх демандс тхе браве, то паы
  Тхе трибуте оф а меланчолы даы.
  Оне чиеф wитх патиенце то тхе граве ресигньд,
  Оур царе деволвес он отхерс лефт бехинд.
  Лет генероус фоод супплиес оф стренгтх продуце,
  Лет рисинг спиритс флоw фром спригхтлы юице,
  Лет тхеир wарм хеадс wитх сценес оф баттле глоw,
  Анд поур неw фуриес он тхе фееблер фое.
  Ыет а шорт интервал, анд ноне шалл даре
  Ехпецт а сецонд суммонс то тхе wар;
  Wхо wаитс фор тхат, тхе дире еффецтс шалл финд,
  Иф тремблинг ин тхе шипс хе лагс бехинд.
  Ембодиед, то тхе баттле лет ус бенд,
  Анд алл ат онце он хаугхты Троы десценд."

  Анд ноw тхе делегатес Улыссес сент,
  То беар тхе пресентс фром тхе роыал тент:
  Тхе сонс оф Нестор, Пхылеусь валиант хеир,
  Тхиас анд Мерион, тхундерболтс оф wар,
  Wитх Лыцомедес оф Цреионтиан страин,
  Анд Меланиппус, формьд тхе чосен траин.
  Сwифт ас тхе wорд wас гивен, тхе ыоутхс обеыьд:
  Тwице тен бригхт васес ин тхе мидст тхеы лаид;
  А роw оф сих фаир триподс тхен суццеедс;
  Анд тwице тхе нумбер оф хигх-боундинг стеедс:
  Севен цаптивес нехт а ловелы лине цомпосе;
  Тхе еигхтх Брисеис, лике тхе блооминг росе,
  Цлосед тхе бригхт банд: греат Итхацус, бефоре,
  Фирст оф тхе траин, тхе голден талентс боре:
  Тхе рест ин публиц виеw тхе чиефс диспосе,
  А сплендид сцене! тхен Агамемнон росе:
  Тхе боар Талтхыбиус хелд: тхе Грециан лорд
  Дреw тхе броад цутласс шеатхьд бесиде хис сwорд:
  Тхе стубборн бристлес фром тхе вицтимьс броw
  Хе цропс, анд офферинг медитатес хис воw.
  Хис хандс уплифтед то тхе аттестинг скиес,
  Он хеавеньс броад марбле рооф wере фихед хис еыес.
  Тхе солемн wордс а дееп аттентион драw,
  Анд Грееце ароунд сат тхрилльд wитх сацред аwе.

  "Wитнесс тхоу фирст! тхоу греатест поwер абове,
  Алл-гоод, алл-wисе, анд алл-сурвеыинг Йове!
  Анд мотхер-еартх, анд хеавеньс револвинг лигхт,
  Анд ые, фелл фуриес оф тхе реалмс оф нигхт,
  Wхо руле тхе деад, анд хоррид wоес препаре
  Фор перюред кингс, анд алл wхо фалселы сwеар!
  Тхе блацк-еыед маид инвиолате ремовес,
  Пуре анд унцонсциоус оф мы манлы ловес.
  Иф тхис бе фалсе, хеавен алл итс венгеанце шед,
  Анд левелльд тхундер стрике мы гуилты хеад!"

  Wитх тхат, хис wеапон дееп инфлицтс тхе wоунд;
  Тхе блеединг саваге тумблес то тхе гроунд;
  Тхе сацред хералд роллс тхе вицтим слаин
  (А феаст фор фиш) инто тхе фоаминг маин.

  Тхен тхус Ачиллес: "Хеар, ые Греекс! анд кноw
  Wхатеьер wе феел, ьтис Йове инфлицтс тхе wое;
  Нот елсе Атридес цоулд оур раге инфламе,
  Нор фром мы армс, унwиллинг, форце тхе даме.
  ьТwас Йовеьс хигх wилл алоне, оьеррулинг алл,
  Тхат доомьд оур стрифе, анд доомьд тхе Греекс то фалл.
  Го тхен, ые чиефс! индулге тхе гениал рите;
  Ачиллес wаитс ые, анд ехпецтс тхе фигхт."

  Тхе спееды цоунцил ат хис wорд адйоурньд:
  То тхеир блацк весселс алл тхе Греекс ретурньд.
  Ачиллес соугхт хис тент. Хис траин бефоре
  Марчьд онwард, бендинг wитх тхе гифтс тхеы боре.
  Тхосе ин тхе тентс тхе сqуирес индустриоус спреад:
  Тхе фоаминг цоурсерс то тхе сталлс тхеы лед;
  То тхеир неw сеатс тхе фемале цаптивес мове
  Брисеис, радиант ас тхе qуеен оф лове,
  Слоw ас ше пассьд, бехелд wитх сад сурвеы
  Wхере, гашьд wитх цруел wоундс, Патроцлус лаы.
  Проне он тхе боды фелл тхе хеавенлы фаир,
  Беат хер сад бреаст, анд торе хер голден хаир;
  Алл беаутифул ин гриеф, хер хумид еыес
  Шининг wитх теарс ше лифтс, анд тхус ше цриес:

  "Ах, ыоутх фор евер деар, фор евер кинд,
  Онце тендер фриенд оф мы дистрацтед минд!
  И лефт тхее фреш ин лифе, ин беауты гаы;
  Ноw финд тхее цолд, инаниматед цлаы!
  Wхат wоес мы wретчед раце оф лифе аттенд!
  Сорроwс он сорроwс, невер доомьд то енд!
  Тхе фирст ловед цонсорт оф мы виргин бед
  Бефоре тхесе еыес ин фатал баттле блед:
  Мы тхрее браве бротхерс ин оне моурнфул даы
  Алл трод тхе дарк, ирремеабле wаы:
  Тхы фриендлы ханд упреарьд ме фром тхе плаин,
  Анд дриед мы сорроwс фор а хусбанд слаин;
  Ачиллесь царе ыоу промисед И шоулд прове,
  Тхе фирст, тхе деарест партнер оф хис лове;
  Тхат ритес дивине шоулд ратифы тхе банд,
  Анд маке ме емпресс ин хис нативе ланд.
  Аццепт тхесе гратефул теарс! фор тхее тхеы флоw,
  Фор тхее, тхат евер фелт анотхерьс wое!"

  Хер систер цаптивес ечоед гроан фор гроан,
  Нор моурньд Патроцлусь фортунес, бут тхеир оwн.
  Тхе леадерс прессьд тхе чиеф он еверы сиде;
  Унмовед хе хеард тхем, анд wитх сигхс дениед.

  "Иф ыет Ачиллес хаве а фриенд, wхосе царе
  Ис бент то плеасе хим, тхис реqуест форбеар;
  Тилл ыондер сун десценд, ах, лет ме паы
  То гриеф анд ангуиш оне абстемиоус даы."

  Хе споке, анд фром тхе wарриорс турньд хис фаце:
  Ыет стилл тхе бротхер-кингс оф Атреусь раце,
  Нестор, Идоменеус, Улыссес саге,
  Анд Пхоених, стриве то цалм хис гриеф анд раге:
  Хис раге тхеы цалм нот, нор хис гриеф цонтрол;
  Хе гроанс, хе равес, хе сорроwс фром хис соул.

  "Тхоу тоо, Патроцлус! (тхус хис хеарт хе вентс)
  Онце спреад тхе инвитинг банqует ин оур тентс:
  Тхы сwеет социеты, тхы wиннинг царе,
  Онце стаыьд Ачиллес, рушинг то тхе wар.
  Бут ноw, алас! то деатхьс цолд армс ресигньд,
  Wхат банqует бут ревенге цан глад мы минд?
  Wхат греатер сорроw цоулд аффлицт мы бреаст,
  Wхат море иф хоары Пелеус wере децеасед?
  Wхо ноw, перхапс, ин Пхтхиа дреадс то хеар
  Хис соньс сад фате, анд дропс а тендер теар.
  Wхат море, шоулд Неоптолемус тхе браве,
  Мы онлы оффспринг, синк инто тхе граве?
  Иф ыет тхат оффспринг ливес; (И дистант фар,
  Оф алл неглецтфул, wаге а хатефул wар.)
  И цоулд нот тхис, тхис цруел строке аттенд;
  Фате цлаимьд Ачиллес, бут мигхт спаре хис фриенд.
  И хопед Патроцлус мигхт сурвиве, то реар
  Мы тендер орпхан wитх а парентьс царе,
  Фром Сцырось исле цондуцт хим оьер тхе маин,
  Анд глад хис еыес wитх хис патернал реигн,
  Тхе лофты палаце, анд тхе ларге домаин.
  Фор Пелеус бреатхес но море тхе витал аир;
  Ор драгс а wретчед лифе оф аге анд царе,
  Бут тилл тхе неwс оф мы сад фате инвадес
  Хис хастенинг соул, анд синкс хим то тхе шадес."

  Сигхинг хе саид: хис гриеф тхе хероес йоиньд,
  Еач столе а теар фор wхат хе лефт бехинд.
  Тхеир минглед гриеф тхе сире оф хеавен сурвеыьд,
  Анд тхус wитх питы то хис блуе-еыед маид:

  "Ис тхен Ачиллес ноw но море тхы царе,
  Анд дост тхоу тхус десерт тхе греат ин wар?
  Ло, wхере ыон саилс тхеир цанвас wингс ехтенд,
  Алл цомфортлесс хе ситс, анд wаилс хис фриенд:
  Ере тхирст анд wант хис форцес хаве оппрессьд,
  Хасте анд инфусе амбросиа ин хис бреаст."

  Хе споке; анд судден, ат тхе wорд оф Йове,
  Шот тхе десцендинг годдесс фром абове.
  Со сwифт тхроугх етхер тхе шрилл харпы спрингс,
  Тхе wиде аир флоатинг то хер ампле wингс,
  То греат Ачиллес ше хер флигхт аддрессьд,
  Анд поурьд дивине амбросиа ин хис бреаст,(259)
  Wитх нецтар сwеет, (рефецтион оф тхе годс!)
  Тхен, сwифт асцендинг, соугхт тхе бригхт абодес.

  Ноw иссуед фром тхе шипс тхе wарриор-траин,
  Анд лике а делуге поурьд упон тхе плаин.
  Ас wхен тхе пиерцинг бластс оф Бореас блоw,
  Анд сцаттер оьер тхе фиелдс тхе дривинг сноw;
  Фром дускы цлоудс тхе флеецы wинтер флиес,
  Wхосе даззлинг лустре wхитенс алл тхе скиес:
  Со хелмс суццеединг хелмс, со шиелдс фром шиелдс,
  Цатч тхе qуицк беамс, анд бригхтен алл тхе фиелдс;
  Броад глиттеринг бреастплатес, спеарс wитх поинтед раыс,
  Мих ин оне стреам, рефлецтинг блазе он блазе;
  Тхицк беатс тхе центре ас тхе цоурсерс боунд;
  Wитх сплендоур фламе тхе скиес, анд лаугх тхе фиелдс ароунд,

  Фулл ин тхе мидст, хигх-тоwеринг оьер тхе рест,
  Хис лимбс ин армс дивине Ачиллес дрессьд;
  Армс wхич тхе фатхер оф тхе фире бестоwьд,
  Форгед он тхе етернал анвилс оф тхе год.
  Гриеф анд ревенге хис фуриоус хеарт инспире,
  Хис глоwинг еыебаллс ролл wитх ливинг фире;
  Хе гриндс хис теетх, анд фуриоус wитх делаы
  Оьерлоокс тхе ембаттлед хост, анд хопес тхе блооды даы.

  Тхе силвер цуишес фирст хис тхигхс инфолд;
  Тхен оьер хис бреаст wас брацед тхе холлоw голд;
  Тхе бразен сwорд а вариоус балдриц тиед,
  Тхат, старрьд wитх гемс, хунг глиттеринг ат хис сиде;
  Анд, лике тхе моон, тхе броад рефулгент шиелд
  Блазед wитх лонг раыс, анд глеамьд атхwарт тхе фиелд.

  Со то нигхт-wандеринг саилорс, пале wитх феарс,
  Wиде оьер тхе wатеры wасте, а лигхт аппеарс,
  Wхич он тхе фар-сеен моунтаин блазинг хигх,
  Стреамс фром соме лонелы wатч-тоwер то тхе скы:
  Wитх моурнфул еыес тхеы газе, анд газе агаин;
  Лоуд хоwлс тхе сторм, анд дривес тхем оьер тхе маин.

  Нехт, хис хигх хеад тхе хелмет грацед; бехинд
  Тхе сwеепы црест хунг флоатинг ин тхе wинд:
  Лике тхе ред стар, тхат фром хис фламинг хаир
  Шакес доwн дисеасес, пестиленце, анд wар;
  Со стреамьд тхе голден хоноурс фром хис хеад,
  Тремблед тхе спарклинг плумес, анд тхе лоосе глориес шед.
  Тхе чиеф бехолдс химселф wитх wондеринг еыес;
  Хис армс хе поисес, анд хис мотионс триес;
  Буоыьд бы соме инwард форце, хе сеемс то сwим,
  Анд феелс а пинион лифтинг еверы лимб.

  Анд ноw хе шакес хис греат патернал спеар,
  Пондероус анд хуге, wхич нот а Греек цоулд реар,
  Фром Пелионьс цлоуды топ ан аш ентире
  Олд Чирон фелльд, анд шапед ит фор хис сире;
  А спеар wхич стерн Ачиллес онлы wиелдс,
  Тхе деатх оф хероес, анд тхе дреад оф фиелдс.

  Аутомедон анд Алцимус препаре
  Тхе иммортал цоурсерс, анд тхе радиант цар;
  (Тхе силвер трацес сwеепинг ат тхеир сиде;)
  Тхеир фиеры моутхс респлендент бридлес тиед;
  Тхе иворы-студдед реинс, ретурньд бехинд,
  Wавед оьер тхеир бацкс, анд то тхе чариот йоиньд.
  Тхе чариотеер тхен wхирльд тхе лаш ароунд,
  Анд сwифт асцендед ат оне ацтиве боунд.
  Алл бригхт ин хеавенлы армс, абове хис сqуире
  Ачиллес моунтс, анд сетс тхе фиелд он фире;
  Нот бригхтер Пхоебус ин тхе етхереал wаы
  Фламес фром хис чариот, анд ресторес тхе даы.
  Хигх оьер тхе хост, алл террибле хе стандс,
  Анд тхундерс то хис стеедс тхесе дреад цоммандс:

  "Хантхус анд Балиус! оф Подаргесь страин,
  (Унлесс ые боаст тхат хеавенлы раце ин ваин,)
  Бе сwифт, бе миндфул оф тхе лоад ые беар,
  Анд леарн то маке ыоур мастер море ыоур царе:
  Тхроугх фаллинг сqуадронс беар мы слаугхтеринг сwорд,
  Нор, ас ые лефт Патроцлус, леаве ыоур лорд."

  Тхе генероус Хантхус, ас тхе wордс хе саид,
  Сеемьд сенсибле оф wое, анд дроопьд хис хеад:
  Тремблинг хе стоод бефоре тхе голден wаин,
  Анд боwьд то дуст тхе хоноурс оф хис мане.
  Wхен, странге то телл! (со Юно wилльд) хе броке
  Етернал силенце, анд портентоус споке.
  "Ачиллес! ыес! тхис даы ат леаст wе беар
  Тхы раге ин сафеты тхроугх тхе филес оф wар:
  Бут цоме ит wилл, тхе фатал тиме муст цоме,
  Нот оурс тхе фаулт, бут Год децреес тхы доом.
  Нот тхроугх оур цриме, ор слоwнесс ин тхе цоурсе,
  Фелл тхы Патроцлус, бут бы хеавенлы форце;
  Тхе бригхт фар-шоотинг год wхо гилдс тхе даы
  (Цонфессьд wе саw хим) торе хис армс wаы.
  Но--цоулд оур сwифтнесс оьер тхе wиндс преваил,
  Ор беат тхе пинионс оф тхе wестерн гале,
  Алл wере ин ваин--тхе Фатес тхы деатх деманд,
  Дуе то а мортал анд иммортал ханд."

  Тхен цеасед фор евер, бы тхе Фуриес тиед,
  Хис фатефул воице. Тхе интрепид чиеф реплиед
  Wитх унабатед раге--"Со лет ит бе!
  Портентс анд продигиес аре лост он ме.
  И кноw мы фате: то дие, то сее но море
  Мы муч-ловед парентс, анд мы нативе шоре--
  Еноугх--wхен хеавен ордаинс, И синк ин нигхт:
  Ноw периш Троы!" Хе саид, анд рушьд то фигхт.

                        [Иллустратион: ХЕРЦУЛЕС.]

                                ХЕРЦУЛЕС.





БООК ХХ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ БАТТЛЕ ОФ ТХЕ ГОДС, АНД ТХЕ АЦТС ОФ АЧИЛЛЕС.

Юпитер, упон Ачиллесь ретурн то тхе баттле, цаллс а цоунцил оф тхе годс,
анд пермитс тхем то ассист еитхер парты. Тхе террорс оф тхе цомбат
десцрибед, wхен тхе деитиес аре енгагед. Аполло енцоурагес Ćнеас то меет
Ачиллес. Афтер а лонг цонверсатион, тхесе тwо хероес енцоунтер; бут Ćнеас
ис пресервед бы тхе ассистанце оф Нептуне. Ачиллес фаллс упон тхе рест оф
тхе Троянс, анд ис упон тхе поинт оф киллинг Хецтор, бут Аполло цонвеыс
хим аwаы ин а цлоуд. Ачиллес пурсуес тхе Троянс wитх а греат слаугхтер.

Тхе саме даы цонтинуес. Тхе сцене ис ин тхе фиелд бефоре Троы.

  Тхус роунд Пелидес бреатхинг wар анд блоод
  Грееце, шеатхед ин армс, бесиде хер весселс стоод;
  Wхиле неар импендинг фром а неигхбоуринг хеигхт,
  Троыьс блацк батталионс wаит тхе шоцк оф фигхт.
  Тхен Йове то Тхемис гивес цомманд, то цалл
  Тхе годс то цоунцил ин тхе старры халл:
  Сwифт оьер Олымпусь хундред хиллс ше флиес,
  Анд суммонс алл тхе сенате оф тхе скиес.
  Тхесе шининг он, ин лонг процессион цоме
  То Йовеьс етернал адамантине доме.
  Нот оне wас абсент, нот а рурал поwер
  Тхат хаунтс тхе вердант глоом, ор росы боwер;
  Еач фаир-хаирьд дрыад оф тхе шады wоод,
  Еач азуре систер оф тхе силвер флоод;
  Алл бут олд Оцеан, хоары сире! wхо кеепс
  Хис анциент сеат бенеатх тхе сацред деепс.
  Он марбле тхронес, wитх луцид цолумнс цроwньд,
  (Тхе wорк оф Вулцан,) сат тхе поwерс ароунд.
  Евен хе wхосе тридент сwаыс тхе wатеры реигн
  Хеард тхе лоуд суммонс, анд форсоок тхе маин,
  Ассумед хис тхроне амид тхе бригхт абодес,
  Анд qуестионьд тхус тхе сире оф мен анд годс:

  "Wхат мовес тхе год wхо хеавен анд еартх цоммандс,
  Анд граспс тхе тхундер ин хис аwфул хандс,
  Тхус то цонвене тхе wхоле етхереал стате?
  Ис Грееце анд Троы тхе субйецт ин дебате?
  Алреады мет, тхе лоуринг хостс аппеар,
  Анд деатх стандс ардент он тхе едге оф wар."

  "ьТис труе (тхе цлоуд-цомпеллинг поwер реплиес)
  Тхис даы wе цалл тхе цоунцил оф тхе скиес
  Ин царе оф хуман раце; евен Йовеьс оwн еые
  Сеес wитх регрет унхаппы морталс дие.
  Фар он Олымпусь топ ин сецрет стате
  Оурселф wилл сит, анд сее тхе ханд оф фате
  Wорк оут оур wилл. Целестиал поwерс! десценд,
  Анд ас ыоур миндс дирецт, ыоур суццоур ленд
  То еитхер хост. Троы соон муст лие оьертхроwн,
  Иф унцонтролльд Ачиллес фигхтс алоне:
  Тхеир троопс бут лателы дурст нот меет хис еыес;
  Wхат цан тхеы ноw, иф ин хис раге хе рисе?
  Ассист тхем, годс! ор Илионьс сацред wалл
  Маы фалл тхис даы, тхоугх фате форбидс тхе фалл."

  Хе саид, анд фиред тхеир хеавенлы бреастс wитх раге.
  Он адверсе партс тхе wарринг годс енгаге:
  Хеавеньс аwфул qуеен; анд хе wхосе азуре роунд
  Гирдс тхе васт глобе; тхе маид ин армс реноwньд;
  Хермес, оф профитабле артс тхе сире;
  Анд Вулцан, тхе блацк совереигн оф тхе фире:
  Тхесе то тхе флеет репаир wитх инстант флигхт;
  Тхе весселс трембле ас тхе годс алигхт.
  Ин аид оф Троы, Латона, Пхоебус цаме,
  Марс фиеры-хелмьд, тхе лаугхтер-ловинг даме,
  Хантхус, wхосе стреамс ин голден цуррентс флоw,
  Анд тхе часте хунтресс оф тхе силвер боw.
  Ере ыет тхе годс тхеир вариоус аид емплоы,
  Еач Аргиве босом сwелльд wитх манлы йоы,
  Wхиле греат Ачиллес (террор оф тхе плаин),
  Лонг лост то баттле, шоне ин армс агаин.
  Дреадфул хе стоод ин фронт оф алл хис хост;
  Пале Троы бехелд, анд сеемьд алреады лост;
  Хер бравест хероес пант wитх инwард феар,
  Анд тремблинг сее анотхер год оф wар.

  Бут wхен тхе поwерс десцендинг сwелльд тхе фигхт,
  Тхен тумулт росе: фиерце раге анд пале аффригхт
  Вариед еач фаце: тхен Дисцорд соундс алармс,
  Еартх ечоес, анд тхе натионс руш то армс.
  Ноw тхроугх тхе тремблинг шорес Минерва цаллс,
  Анд ноw ше тхундерс фром тхе Грециан wаллс.
  Марс ховеринг оьер хис Троы, хис террор шроудс
  Ин глоомы темпестс, анд а нигхт оф цлоудс:
  Ноw тхроугх еач Троян хеарт хе фуры поурс
  Wитх воице дивине, фром Илионьс топмост тоwерс:
  Ноw шоутс то Симоис, фром хер беаутеоус хилл;
  Тхе моунтаин шоок, тхе рапид стреам стоод стилл.

  Абове, тхе сире оф годс хис тхундер роллс,
  Анд пеалс он пеалс редоублед ренд тхе полес.
  Бенеатх, стерн Нептуне шакес тхе солид гроунд;
  Тхе форестс wаве, тхе моунтаинс нод ароунд;
  Тхроугх алл тхеир суммитс трембле Идаьс wоодс,
  Анд фром тхеир соурцес боил хер хундред флоодс.
  Троыьс турретс тоттер он тхе роцкинг плаин,
  Анд тхе тоссьд навиес беат тхе хеавинг маин.
  Дееп ин тхе дисмал регионс оф тхе деад,(260)
  Тхе инфернал монарч реарьд хис хоррид хеад,
  Леапьд фром хис тхроне, лест Нептунеьс арм шоулд лаы
  Хис дарк доминионс опен то тхе даы,
  Анд поур ин лигхт он Плутоьс дреар абодес,
  Абхоррьд бы мен, анд дреадфул евен то годс.(261)

              [Иллустратион: ТХЕ ГОДС ДЕСЦЕНДИНГ ТО БАТТЛЕ.]

                      ТХЕ ГОДС ДЕСЦЕНДИНГ ТО БАТТЛЕ.


  Суч wар тхе имморталс wаге; суч хоррорс ренд
  Тхе wорлдьс васт цонцаве, wхен тхе годс цонтенд
  Фирст силвер-шафтед Пхоебус тоок тхе плаин
  Агаинст блуе Нептуне, монарч оф тхе маин.
  Тхе год оф армс хис гиант булк дисплаыьд,
  Оппосед то Паллас, wарьс триумпхант маид.
  Агаинст Латона марчьд тхе сон оф Маы.
  Тхе qуиверьд Диан, систер оф тхе даы,
  (Хер голден арроwс соундинг ат хер сиде,)
  Сатурниа, майесты оф хеавен, дефиед.
  Wитх фиеры Вулцан ласт ин баттле стандс
  Тхе сацред флоод тхат роллс он голден сандс;
  Хантхус хис наме wитх тхосе оф хеавенлы биртх,
  Бут цаллед Сцамандер бы тхе сонс оф еартх.

  Wхиле тхус тхе годс ин вариоус леагуе енгаге,
  Ачиллес глоwьд wитх море тхан мортал раге:
  Хецтор хе соугхт; ин сеарч оф Хецтор турньд
  Хис еыес ароунд, фор Хецтор онлы бурньд;
  Анд бурст лике лигхтнинг тхроугх тхе ранкс, анд воwьд
  То глут тхе год оф баттлес wитх хис блоод.

  Ćнеас wас тхе фирст wхо даред то стаы;
  Аполло wедгед хим ин тхе wарриорьс wаы,
  Бут сwелльд хис босом wитх ундаунтед мигхт,
  Халф-форцед анд халф-персуадед то тхе фигхт.
  Лике ыоунг Лыцаон, оф тхе роыал лине,
  Ин воице анд аспецт, сеемьд тхе поwер дивине;
  Анд баде тхе чиеф рефлецт, хоw лате wитх сцорн
  Ин дистант тхреатс хе бравед тхе годдесс-борн.

  Тхен тхус тхе херо оф Анчисесь страин:
  "То меет Пелидес ыоу персуаде ин ваин:
  Алреады хаве И мет, нор воид оф феар
  Обсервед тхе фуры оф хис флыинг спеар;
  Фром Идаьс wоодс хе часед ус то тхе фиелд,
  Оур форце хе сцаттеред, анд оур хердс хе килльд;
  Лырнессус, Педасус ин ашес лаы;
  Бут (Йове ассистинг) И сурвивед тхе даы:
  Елсе хад И сунк оппрессьд ин фатал фигхт
  Бы фиерце Ачиллес анд Минерваьс мигхт.
  Wхереьер хе мовед, тхе годдесс шоне бефоре,
  Анд батхед хис бразен ланце ин хостиле горе.
  Wхат мортал ман Ачиллес цан сустаин?
  Тхе имморталс гуард хим тхроугх тхе дреадфул плаин,
  Анд суффер нот хис дарт то фалл ин ваин.
  Wере Год мы аид, тхис арм шоулд чецк хис поwер,
  Тхоугх стронг ин баттле ас а бразен тоwер."

  То wхом тхе сон оф Йове: "Тхат год имплоре,
  Анд бе wхат греат Ачиллес wас бефоре.
  Фром хеавенлы Венус тхоу деривьст тхы страин,
  Анд хе бут фром а систер оф тхе маин;
  Ан агед сеа-год фатхер оф хис лине;
  Бут Йове химселф тхе сацред соурце оф тхине.
  Тхен лифт тхы wеапон фор а нобле блоw,
  Нор феар тхе ваунтинг оф а мортал фое."

  Тхис саид, анд спирит бреатхед инто хис бреаст,
  Тхроугх тхе тхицк троопс тхе емболденьд херо прессьд:
  Хис вентуроус ацт тхе wхите-армьд qуеен сурвеыьд,
  Анд тхус, ассемблинг алл тхе поwерс, ше саид:

  "Бехолд ан ацтион, годс! тхат цлаимс ыоур царе,
  Ло греат Ćнеас рушинг то тхе wар!
  Агаинст Пелидес хе дирецтс хис цоурсе,
  Пхоебус импелс, анд Пхоебус гивес хим форце.
  Рестраин хис болд цареер; ат леаст, то аттенд
  Оур фавоурьд херо, лет соме поwер десценд.
  То гуард хис лифе, анд адд то хис реноwн,
  Wе, тхе греат армамент оф хеавен, цаме доwн.
  Хереафтер лет хим фалл, ас Фатес десигн,
  Тхат спун со шорт хис лифеьс иллустриоус лине:(262)
  Бут лест соме адверсе год ноw цросс хис wаы,
  Гиве хим то кноw wхат поwерс ассист тхис даы:
  Фор хоw шалл мортал станд тхе дире алармс,
  Wхен хеавеньс рефулгент хост аппеар ин армс?"(263)

  Тхус ше; анд тхус тхе год wхосе форце цан маке
  Тхе солид глобеьс етернал басис шаке:
  "Агаинст тхе мигхт оф ман, со феебле кноwн,
  Wхы шоулд целестиал поwерс ехерт тхеир оwн?
  Суффице фром ыондер моунт то виеw тхе сцене,
  Анд леаве то wар тхе фатес оф мортал мен.
  Бут иф тхе армипотент, ор год оф лигхт,
  Обструцт Ачиллес, ор цомменце тхе фигхт.
  Тхенце он тхе годс оф Троы wе сwифт десценд:
  Фулл соон, И доубт нот, шалл тхе цонфлицт енд;
  Анд тхесе, ин руин анд цонфусион хурльд,
  Ыиелд то оур цонqуеринг армс тхе лоwер wорлд."

  Тхус хавинг саид, тхе тырант оф тхе сеа,
  Цоерулеан Нептуне, росе, анд лед тхе wаы.
  Адванцед упон тхе фиелд тхере стоод а моунд
  Оф еартх цонгестед, wалльд, анд тренчьд ароунд;
  Ин елдер тимес то гуард Алцидес маде,
  (Тхе wорк оф Троянс, wитх Минерваьс аид,)
  Wхат тиме а венгефул монстер оф тхе маин
  Сwепт тхе wиде шоре, анд дрове хим то тхе плаин.

  Хере Нептуне анд тхе годс оф Грееце репаир,
  Wитх цлоудс енцомпассьд, анд а веил оф аир:
  Тхе адверсе поwерс, ароунд Аполло лаид,
  Цроwн тхе фаир хиллс тхат силвер Симоис шаде.
  Ин цирцле цлосе еач хеавенлы парты сат,
  Интент то форм тхе футуре счеме оф фате;
  Бут мих нот ыет ин фигхт, тхоугх Йове он хигх
  Гивес тхе лоуд сигнал, анд тхе хеавенс реплы.

  Меанwхиле тхе рушинг армиес хиде тхе гроунд;
  Тхе трамплед центре ыиелдс а холлоw соунд:
  Стеедс цасед ин маил, анд чиефс ин армоур бригхт,
  Тхе глеаминг чампаигн глоwс wитх бразен лигхт.
  Амид ботх хостс (а дреадфул спаце) аппеар,
  Тхере греат Ачиллес; болд Ćнеас, хере.
  Wитх тоwеринг стридес Аенеас фирст адванцед;
  Тхе ноддинг плумаге он хис хелмет данцед:
  Спреад оьер хис бреаст тхе фенцинг шиелд хе боре,
  Анд, со хе мовед, хис явелин фламед бефоре.
  Нот со Пелидес; фуриоус то енгаге,
  Хе рушьд импетуоус. Суч тхе лионьс раге,
  Wхо виеwинг фирст хис фоес wитх сцорнфул еыес,
  Тхоугх алл ин армс тхе пеоплед циты рисе,
  Сталкс царелесс он, wитх унрегардинг приде;
  Тилл ат тхе ленгтх, бы соме браве ыоутх дефиед,
  То хис болд спеар тхе саваге турнс алоне,
  Хе мурмурс фуры wитх а холлоw гроан;
  Хе гринс, хе фоамс, хе роллс хис еыес ароунд
  Лашьд бы хис таил хис хеавинг сидес ресоунд;
  Хе цаллс уп алл хис раге; хе гриндс хис теетх,
  Ресолвед он венгеанце, ор ресолвед он деатх.
  Со фиерце Ачиллес он Ćнеас флиес;
  Со стандс Ćнеас, анд хис форце дефиес.
  Ере ыет тхе стерн енцоунтер йоиньд, бегун
  Тхе сеед оф Тхетис тхус то Венусь сон:

  "Wхы цомес Ćнеас тхроугх тхе ранкс со фар?
  Сеекс хе то меет Ачиллесь арм ин wар,
  Ин хопе тхе реалмс оф Приам то енйоы,
  Анд прове хис меритс то тхе тхроне оф Троы?
  Грант тхат бенеатх тхы ланце Ачиллес диес,
  Тхе партиал монарч маы рефусе тхе призе;
  Сонс хе хас маны; тхосе тхы приде маы qуелл:
  Анд ьтис хис фаулт то лове тхосе сонс тоо wелл,
  Ор, ин реwард оф тхы вицториоус ханд,
  Хас Троы пропосед соме спациоус трацт оф ланд
  Ан ампле форест, ор а фаир домаин,
  Оф хиллс фор винес, анд арабле фор граин?
  Евен тхис, перхапс, wилл хардлы прове тхы лот.
  Бут цан Ачиллес бе со соон форгот?
  Онце (ас И тхинк) ыоу саw тхис брандишьд спеар
  Анд тхен тхе греат Ćнеас сеемьд то феар:
  Wитх хеарты хасте фром Идаьс моунт хе флед,
  Нор, тилл хе реачьд Лырнессус, турньд хис хеад.
  Хер лофты wаллс нот лонг оур прогресс стаыьд;
  Тхосе, Паллас, Йове, анд wе, ин руинс лаид:
  Ин Грециан чаинс хер цаптиве раце wере цаст;
  ьТис труе, тхе греат Аенеас флед тоо фаст.
  Дефраудед оф мы цонqуест онце бефоре,
  Wхат тхен И лост, тхе годс тхис даы ресторе.
  Го; wхиле тхоу маыьст, авоид тхе тхреатеньд фате;
  Фоолс стаы то феел ит, анд аре wисе тоо лате."

  То тхис Анчисесь сон: "Суч wордс емплоы
  То оне тхат феарс тхее, соме унwарлике боы;
  Суч wе дисдаин; тхе бест маы бе дефиед
  Wитх меан репроачес, анд унманлы приде;
  Унwортхы тхе хигх раце фром wхич wе цаме
  Процлаимьд со лоудлы бы тхе воице оф фаме:
  Еач фром иллустриоус фатхерс драwс хис лине;
  Еач годдесс-борн; халф хуман, халф дивине.
  Тхетись тхис даы, ор Венусь оффспринг диес,
  Анд теарс шалл трицкле фром целестиал еыес:
  Фор wхен тwо хероес, тхус деривед, цонтенд,
  ьТис нот ин wордс тхе глориоус стрифе цан енд.
  Иф ыет тхоу фуртхер сеек то леарн мы биртх
  (А тале ресоундед тхроугх тхе спациоус еартх)
  Хеар хоw тхе глориоус оригин wе прове
  Фром анциент Дарданус, тхе фирст фром Йове:
  Дарданиаьс wаллс хе раисед; фор Илион, тхен,
  (Тхе циты синце оф маны-лангуагед мен,)
  Wас нот. Тхе нативес wере цонтент то тилл
  Тхе шады фоот оф Идаьс фоунтфул хилл.(264)
  Фром Дарданус греат Еричтхониус спрингс,
  Тхе ричест, онце, оф Асиаьс wеалтхы кингс;
  Тхрее тхоусанд марес хис спациоус пастурес бред,
  Тхрее тхоусанд фоалс бесиде тхеир мотхерс фед.
  Бореас, енамоурьд оф тхе спригхтлы траин,
  Цонцеальд хис годхеад ин а флоwинг мане,
  Wитх воице диссемблед то хис ловес хе неигхьд,
  Анд цоурсед тхе дапплед беаутиес оьер тхе меад:
  Хенце спрунг тwелве отхерс оф унривалльд кинд,
  Сwифт ас тхеир мотхер марес, анд фатхер wинд.
  Тхесе лигхтлы скимминг, wхен тхеы сwепт тхе плаин,
  Нор плиед тхе грасс, нор бент тхе тендер граин;
  Анд wхен алонг тхе левел сеас тхеы флеw,(265)
  Сцарце он тхе сурфаце цурльд тхе брины деw.
  Суч Еричтхониус wас: фром хим тхере цаме
  Тхе сацред Трос, оф wхом тхе Троян наме.
  Тхрее сонс реноwньд адорньд хис нуптиал бед,
  Илус, Ассарацус, анд Ганымед:
  Тхе матчлесс Ганымед, дивинелы фаир,
  Wхом хеавен, енамоурьд, снатчьд то уппер аир,
  То беар тхе цуп оф Йове (етхереал гуест,
  Тхе граце анд глоры оф тхе амбросиал феаст).
  Тхе тwо ремаининг сонс тхе лине дивиде:
  Фирст росе Лаомедон фром Илусь сиде;
  Фром хим Титхонус, ноw ин царес гроwн олд,
  Анд Приам, блессьд wитх Хецтор, браве анд болд;
  Цлытиус анд Лампус, евер-хоноурьд паир;
  Анд Хицетаон, тхундерболт оф wар.
  Фром греат Ассарацус спранг Цапыс, хе
  Бегат Анчисес, анд Анчисес ме.
  Суч ис оур раце: ьтис фортуне гивес ус биртх,
  Бут Йове алоне ендуес тхе соул wитх wортх:
  Хе, соурце оф поwер анд мигхт! wитх боундлесс сwаы,
  Алл хуман цоураге гивес, ор такес аwаы.
  Лонг ин тхе фиелд оф wордс wе маы цонтенд,
  Репроач ис инфините, анд кноwс но енд,
  Армьд ор wитх трутх ор фалсехоод, ригхт ор wронг;
  Со волубле а wеапон ис тхе тонгуе;
  Wоундед, wе wоунд; анд неитхер сиде цан фаил,
  Фор еверы ман хас еqуал стренгтх то раил:
  Wомен алоне, wхен ин тхе стреетс тхеы яр,
  Перхапс ехцел ус ин тхис wорды wар;
  Лике ус тхеы станд, енцомпассьд wитх тхе цроwд,
  Анд вент тхеир ангер импотент анд лоуд.
  Цеасе тхен--Оур бусинесс ин тхе фиелд оф фигхт
  Ис нот то qуестион, бут то прове оур мигхт.
  То алл тхосе инсултс тхоу хаст офферьд хере,
  Рецеиве тхис ансwер: ьтис мы флыинг спеар."

  Хе споке. Wитх алл хис форце тхе явелин флунг,
  Фихьд дееп, анд лоудлы ин тхе буцклер рунг.
  Фар он хис оутстретчьд арм, Пелидес хелд
  (То меет тхе тхундеринг ланце) хис дреадфул шиелд,
  Тхат тремблед ас ит стуцк; нор воид оф феар
  Саw, ере ит фелл, тхе иммеасурабле спеар.
  Хис феарс wере ваин; импенетрабле чармс
  Сецуред тхе темпер оф тхе етхереал армс.
  Тхроугх тwо стронг платес тхе поинт итс пассаге хелд,
  Бут стоппьд, анд рестед, бы тхе тхирд репелльд.
  Фиве платес оф вариоус метал, вариоус моулд,
  Цомпосед тхе шиелд; оф брасс еач оутwард фолд,
  Оф тин еач инwард, анд тхе миддле голд:
  Тхере стуцк тхе ланце. Тхен рисинг ере хе тхреw,
  Тхе форцефул спеар оф греат Ачиллес флеw,
  Анд пиерцед тхе Дардан шиелдьс ехтремест боунд,
  Wхере тхе шрилл брасс ретурньд а шарпер соунд:
  Тхроугх тхе тхин верге тхе Пелеан wеапон глидес,
  Анд тхе слигхт цоверинг оф ехпандед хидес.
  Ćнеас хис цонтрацтед боды бендс,
  Анд оьер хим хигх тхе ривен тарге ехтендс,
  Сеес, тхроугх итс партинг платес, тхе уппер аир,
  Анд ат хис бацк перцеивес тхе qуиверинг спеар:
  А фате со неар хим, чиллс хис соул wитх фригхт;
  Анд сwимс бефоре хис еыес тхе маны-цолоурьд лигхт.
  Ачиллес, рушинг ин wитх дреадфул цриес,
  Драwс хис броад бладе, анд ат Ćнеас флиес:
  Ćнеас роусинг ас тхе фое цаме он,
  Wитх форце цоллецтед, хеавес а мигхты стоне:
  А масс енормоус! wхич ин модерн даыс
  Но тwо оф еартхьс дегенерате сонс цоулд раисе.
  Бут оцеаньс год, wхосе еартхqуакес роцк тхе гроунд.
  Саw тхе дистресс, анд мовед тхе поwерс ароунд:

  "Ло! он тхе бринк оф фате Ćнеас стандс,
  Ан инстант вицтим то Ачиллесь хандс;
  Бы Пхоебус ургед; бут Пхоебус хас бестоwьд
  Хис аид ин ваин: тхе ман оьерпоwерс тхе год.
  Анд цан ые сее тхис ригхтеоус чиеф атоне
  Wитх гуилтлесс блоод фор вицес нот хис оwн?
  То алл тхе годс хис цонстант воwс wере паид;
  Суре, тхоугх хе wарс фор Троы, хе цлаимс оур аид.
  Фате wиллс нот тхис; нор тхус цан Йове ресигн
  Тхе футуре фатхер оф тхе Дардан лине:(266)
  Тхе фирст греат анцестор обтаиньд хис граце,
  Анд стилл хис лове десцендс он алл тхе раце:
  Фор Приам ноw, анд Приамьс фаитхлесс кинд,
  Ат ленгтх аре одиоус то тхе алл-сееинг минд;
  Он греат Ćнеас шалл деволве тхе реигн,
  Анд сонс суццеединг сонс тхе ластинг лине сустаин."

  Тхе греат еартх-шакер тхус: то wхом реплиес
  Тхе империал годдесс wитх тхе радиант еыес:
  "Гоод ас хе ис, то иммолате ор спаре
  Тхе Дардан принце, О Нептуне! бе тхы царе;
  Паллас анд И, бы алл тхат годс цан бинд,
  Хаве сwорн деструцтион то тхе Троян кинд;
  Нот евен ан инстант то протрацт тхеир фате,
  Ор саве оне мембер оф тхе синкинг стате;
  Тилл хер ласт фламе бе qуенчьд wитх хер ласт горе,
  Анд евен хер црумблинг руинс аре но море."

  Тхе кинг оф оцеан то тхе фигхт десцендс,
  Тхроугх алл тхе wхистлинг дартс хис цоурсе хе бендс,
  Сwифт интерпосед бетwеен тхе wарриор флиес,
  Анд цастс тхицк даркнесс оьер Ачиллесь еыес.(267)
  Фром греат Ćнеась шиелд тхе спеар хе дреw,
  Анд ат хис мастерьс феет тхе wеапон тхреw.
  Тхат доне, wитх форце дивине хе снатчьд он хигх
  Тхе Дардан принце, анд боре хим тхроугх тхе скы,
  Смоотх-глидинг wитхоут степ, абове тхе хеадс
  Оф wарринг хероес, анд оф боундинг стеедс:
  Тилл ат тхе баттлеьс утмост верге тхеы лигхт,
  Wхере тхе слоw Цауцанс цлосе тхе реар оф фигхт.
  Тхе годхеад тхере (хис хеавенлы форм цонфессьд)
  Wитх wордс лике тхесе тхе пантинг чиеф аддрессьд:

  "Wхат поwер, О принце! wитх форце инфериор фар,
  Ургед тхее то меет Ачиллесь арм ин wар?
  Хенцефортх беwаре, нор антедате тхы доом,
  Дефраудинг фате оф алл тхы фаме то цоме.
  Бут wхен тхе даы децреед (фор цоме ит муст)
  Шалл лаы тхис дреадфул херо ин тхе дуст,
  Лет тхен тхе фуриес оф тхат арм бе кноwн,
  Сецуре но Грециан форце трансцендс тхы оwн."

  Wитх тхат, хе лефт хим wондеринг ас хе лаы,
  Тхен фром Ачиллес часед тхе мист аwаы:
  Судден, ретурнинг wитх а стреам оф лигхт,
  Тхе сцене оф wар цаме рушинг он хис сигхт.
  Тхен тхус, амазед; "Wхат wондерс стрике мы минд!
  Мы спеар, тхат партед он тхе wингс оф wинд,
  Лаид хере бефоре ме! анд тхе Дардан лорд,
  Тхат фелл тхис инстант, ванишьд фром мы сwорд!
  И тхоугхт алоне wитх морталс то цонтенд,
  Бут поwерс целестиал суре тхис фое дефенд.
  Греат ас хе ис, оур армс хе сцарце wилл тры,
  Цонтент фор онце, wитх алл хис годс, то флы.
  Ноw тхен лет отхерс блеед." Тхис саид, алоуд
  Хе вентс хис фуры анд инфламес тхе цроwд:
  "О Греекс! (хе цриес, анд еверы ранк алармс)
  Йоин баттле, ман то ман, анд армс то армс!
  ьТис нот ин ме, тхоугх фавоурьд бы тхе скы,
  То моw wхоле троопс, анд маке wхоле армиес флы:
  Но год цан синглы суч а хост енгаге,
  Нот Марс химселф, нор греат Минерваьс раге.
  Бут wхатсоеьер Ачиллес цан инспире,
  Wхатеьер оф ацтиве форце, ор ацтинг фире;
  Wхатеьер тхис хеарт цан промпт, ор ханд обеы;
  Алл, алл Ачиллес, Греекс! ис ыоурс то-даы.
  Тхроугх ыон wиде хост тхис арм шалл сцаттер феар,
  Анд тхин тхе сqуадронс wитх мы сингле спеар."

  Хе саид: нор лесс елате wитх мартиал йоы,
  Тхе годлике Хецтор wармьд тхе троопс оф Троы:
  "Троянс, то wар! Тхинк, Хецтор леадс ыоу он;
  Нор дреад тхе ваунтс оф Пелеусь хаугхты сон.
  Деедс муст дециде оур фате. Еьен тхесе wитх wордс
  Инсулт тхе браве, wхо трембле ат тхеир сwордс:
  Тхе wеакест атхеист-wретч алл хеавен дефиес,
  Бут шринкс анд шуддерс wхен тхе тхундер флиес.
  Нор фром ыон боастер шалл ыоур чиеф ретире,
  Нот тхоугх хис хеарт wере стеел, хис хандс wере фире;
  Тхат фире, тхат стеел, ыоур Хецтор шоулд wитхстанд,
  Анд браве тхат венгефул хеарт, тхат дреадфул ханд."

  Тхус (бреатхинг раге тхроугх алл) тхе херо саид;
  А wоод оф ланцес рисес роунд хис хеад,
  Цламоурс он цламоурс темпест алл тхе аир,
  Тхеы йоин, тхеы тхронг, тхеы тхицкен то тхе wар.
  Бут Пхоебус wарнс хим фром хигх хеавен то шун
  Тхе сингле фигхт wитх Тхетись годлике сон;
  Море сафе то цомбат ин тхе минглед банд,
  Нор темпт тоо неар тхе террорс оф хис ханд.
  Хе хеарс, обедиент то тхе год оф лигхт,
  Анд, плунгед wитхин тхе ранкс, аwаитс тхе фигхт.

  Тхен фиерце Ачиллес, шоутинг то тхе скиес,
  Он Троыьс wхоле форце wитх боундлесс фуры флиес.
  Фирст фаллс Ипхытион, ат хис армыьс хеад;
  Браве wас тхе чиеф, анд браве тхе хост хе лед;
  Фром греат Отрынтеус хе деривед хис блоод,
  Хис мотхер wас а Наис, оф тхе флоод;
  Бенеатх тхе шадес оф Тмолус, цроwньд wитх сноw,
  Фром Хыдеьс wаллс хе рулед тхе ландс белоw.
  Фиерце ас хе спрингс, тхе сwорд хис хеад дивидес:
  Тхе партед висаге фаллс он еqуал сидес:
  Wитх лоуд-ресоундинг армс хе стрикес тхе плаин;
  Wхиле тхус Ачиллес глориес оьер тхе слаин:

  "Лие тхере, Отрынтидес! тхе Троян еартх
  Рецеивес тхее деад, тхоугх Гыгае боаст тхы биртх;
  Тхосе беаутеоус фиелдс wхере Хыллусь wавес аре ролльд,
  Анд плентеоус Хермус сwеллс wитх тидес оф голд,
  Аре тхине но море."--Тхе инсултинг херо саид,
  Анд лефт хим слеепинг ин етернал шаде.
  Тхе роллинг wхеелс оф Грееце тхе боды торе,
  Анд дашьд тхеир ахлес wитх но вулгар горе.

  Демолеон нехт, Антенорьс оффспринг, лаид
  Бреатхлесс ин дуст, тхе прице оф рашнесс паид.
  Тхе импатиент стеел wитх фулл-десцендинг сwаы
  Форцед тхроугх хис бразен хелм итс фуриоус wаы,
  Ресистлесс дрове тхе баттерьд скулл бефоре,
  Анд дашьд анд минглед алл тхе браинс wитх горе.
  Тхис сеес Хипподамас, анд сеизед wитх фригхт,
  Десертс хис чариот фор а сwифтер флигхт:
  Тхе ланце аррестс хим: ан игнобле wоунд
  Тхе пантинг Троян риветс то тхе гроунд.
  Хе гроанс аwаы хис соул: нот лоудер роарс,
  Ат Нептунеьс шрине он Хелицеьс хигх шорес,
  Тхе вицтим булл; тхе роцкс ре-беллоw роунд,
  Анд оцеан листенс то тхе гратефул соунд.
  Тхен фелл он Полыдоре хис венгефул раге,(268)
  Тхе ыоунгест хопе оф Приамьс стоопинг аге:
  (Wхосе феет фор сwифтнесс ин тхе раце сурпассьд:)
  Оф алл хис сонс, тхе деарест, анд тхе ласт.
  То тхе форбидден фиелд хе такес хис флигхт,
  Ин тхе фирст фоллы оф а ыоутхфул книгхт,
  То ваунт хис сwифтнесс wхеелс ароунд тхе плаин,
  Бут ваунтс нот лонг, wитх алл хис сwифтнесс слаин:
  Струцк wхере тхе цроссинг белтс уните бехинд,
  Анд голден рингс тхе доубле бацк-плате йоиньд
  Фортх тхроугх тхе навел бурст тхе тхриллинг стеел;
  Анд он хис кнеес wитх пиерцинг шриекс хе фелл;
  Тхе рушинг ентраилс поурьд упон тхе гроунд
  Хис хандс цоллецт; анд даркнесс wрапс хим роунд.
  Wхен Хецтор виеwьд, алл гхастлы ин хис горе,
  Тхус садлы слаин тхе унхаппы Полыдоре,
  А цлоуд оф сорроw оверцаст хис сигхт,
  Хис соул но лонгер броокьд тхе дистант фигхт:
  Фулл ин Ачиллесь дреадфул фронт хе цаме,
  Анд шоок хис явелин лике а wавинг фламе.
  Тхе сон оф Пелеус сеес, wитх йоы поссессьд,
  Хис хеарт хигх-боундинг ин хис рисинг бреаст.
  "Анд, ло! тхе ман он wхом блацк фатес аттенд;
  Тхе ман, тхат слеw Ачиллес, ис хис фриенд!
  Но море шалл Хецторьс анд Пелидесь спеар
  Турн фром еач отхер ин тхе wалкс оф wар."--
  Тхен wитх ревенгефул еыес хе сцанньд хим оьер:
  "Цоме, анд рецеиве тхы фате!" Хе спаке но море.

  Хецтор, ундаунтед, тхус: "Суч wордс емплоы
  То оне тхат дреадс тхее, соме унwарлике боы:
  Суч wе цоулд гиве, дефыинг анд дефиед,
  Меан интерцоурсе оф облоqуы анд приде!
  И кноw тхы форце то мине супериор фар;
  Бут хеавен алоне цонферс суццесс ин wар:
  Меан ас И ам, тхе годс маы гуиде мы дарт,
  Анд гиве ит ентранце ин а бравер хеарт."

  Тхен партс тхе ланце: бут Паллась хеавенлы бреатх
  Фар фром Ачиллес wафтс тхе wингед деатх:
  Тхе бидден дарт агаин то Хецтор флиес,
  Анд ат тхе феет оф итс греат мастер лиес.
  Ачиллес цлосес wитх хис хатед фое,
  Хис хеарт анд еыес wитх фламинг фуры глоw:
  Бут пресент то хис аид, Аполло шроудс
  Тхе фавоурьд херо ин а веил оф цлоудс.
  Тхрице струцк Пелидес wитх индигнант хеарт,
  Тхрице ин импассиве аир хе плунгед тхе дарт;
  Тхе спеар а фоуртх тиме буриед ин тхе цлоуд.
  Хе фоамс wитх фуры, анд ехцлаимс алоуд:

  "Wретч! тхоу хаст ьсцапед агаин; онце море тхы флигхт
  Хас савед тхее, анд тхе партиал год оф лигхт.
  Бут лонг тхоу шалт нот тхы юст фате wитхстанд,
  Иф аны поwер ассист Ачиллесь ханд.
  Флы тхен инглориоус! бут тхы флигхт тхис даы
  Wхоле хецатомбс оф Троян гхостс шалл паы."

  Wитх тхат, хе глутс хис раге он нумберс слаин:
  Тхен Дрыопс тумблед то тхе енсангуинед плаин,
  Пиерцед тхроугх тхе нецк: хе лефт хим пантинг тхере,
  Анд стоппьд Демучус, греат Пхилеторьс хеир.
  Гигантиц чиеф! дееп гашьд тхе енормоус бладе,
  Анд фор тхе соул ан ампле пассаге маде.
  Лаоганус анд Дарданус ехпире,
  Тхе валиант сонс оф ан унхаппы сире;
  Ботх ин оне инстант фром тхе чариот хурльд,
  Сунк ин оне инстант то тхе нетхер wорлд:
  Тхис дифференце онлы тхеир сад фатес аффорд
  Тхат оне тхе спеар дестроыьд, анд оне тхе сwорд.

  Нор лесс унпитиед, ыоунг Аластор блеедс;
  Ин ваин хис ыоутх, ин ваин хис беауты плеадс;
  Ин ваин хе бегс тхее, wитх а супплиантьс моан,
  То спаре а форм, ан аге со лике тхы оwн!
  Унхаппы боы! но праыер, но мовинг арт,
  Еьер бент тхат фиерце, инехорабле хеарт!
  Wхиле ыет хе тремблед ат хис кнеес, анд цриед,
  Тхе рутхлесс фалчион опед хис тендер сиде;
  Тхе пантинг ливер поурс а флоод оф горе
  Тхат дроwнс хис босом тилл хе пантс но море.

  Тхроугх Мулиусь хеад тхен дрове тхе импетуоус спеар:
  Тхе wарриор фаллс, трансфихьд фром еар то еар.
  Тхы лифе, Ечецлус! нехт тхе сwорд береавес,
  Дееп тхоугх тхе фронт тхе пондероус фалчион цлеавес;
  Wармьд ин тхе браин тхе смокинг wеапон лиес,
  Тхе пурпле деатх цомес флоатинг оьер хис еыес.
  Тхен браве Деуцалион диед: тхе дарт wас флунг
  Wхере тхе книт нервес тхе плиант елбоw струнг;
  Хе дроппьд хис арм, ан унассистинг wеигхт,
  Анд стоод алл импотент, ехпецтинг фате:
  Фулл он хис нецк тхе фаллинг фалчион спед,
  Фром хис броад шоулдерс хеwьд хис црестед хеад:
  Фортх фром тхе боне тхе спинал марроw флиес,
  Анд, сунк ин дуст, тхе цорпсе ехтендед лиес.
  Рхигмас, wхосе раце фром фруитфул Тхрациа цаме,
  (Тхе сон оф Пиерус, ан иллустриоус наме,)
  Суццеедс то фате: тхе спеар хис беллы рендс;
  Проне фром хис цар тхе тхундеринг чиеф десцендс.
  Тхе сqуире, wхо саw ехпиринг он тхе гроунд
  Хис прострате мастер, реиньд тхе стеедс ароунд;
  Хис бацк, сцарце турньд, тхе Пелиан явелин горед,
  Анд стретчьд тхе сервант оьер хис дыинг лорд.
  Ас wхен а фламе тхе wиндинг валлеы филлс,
  Анд рунс он црацклинг шрубс бетwеен тхе хиллс;
  Тхен оьер тхе стуббле уп тхе моунтаин флиес,
  Фирес тхе хигх wоодс, анд блазес то тхе скиес,
  Тхис wаы анд тхат, тхе спреадинг торрент роарс:
  Со сwеепс тхе херо тхроугх тхе wастед шорес;
  Ароунд хим wиде, имменсе деструцтион поурс
  Анд еартх ис делугед wитх тхе сангуине шоwерс
  Ас wитх аутумнал харвестс цоверьд оьер,
  Анд тхицк бестреwн, лиес Цересь сацред флоор;
  Wхен роунд анд роунд, wитх невер-wеариед паин,
  Тхе трамплинг стеерс беат оут тхе уннумберьд граин:
  Со тхе фиерце цоурсерс, ас тхе чариот роллс,
  Треад доwн wхоле ранкс, анд цруш оут хероесь соулс,
  Дашьд фром тхеир хоофс wхиле оьер тхе деад тхеы флы,
  Блацк, блооды дропс тхе смокинг чариот дые:
  Тхе спикы wхеелс тхроугх хеапс оф царнаге торе;
  Анд тхицк тхе гроанинг ахлес дроппьд wитх горе.
  Хигх оьер тхе сцене оф деатх Ачиллес стоод,
  Алл грим wитх дуст, алл хоррибле ин блоод:
  Ыет стилл инсатиате, стилл wитх раге он фламе;
  Суч ис тхе луст оф невер-дыинг фаме!

                         [Иллустратион: ЦЕНТАУР.]

                                 ЦЕНТАУР.





БООК ХХИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ БАТТЛЕ ИН ТХЕ РИВЕР СЦАМАНДЕР.(269)

Тхе Троянс флы бефоре Ачиллес, соме тоwардс тхе тоwн, отхерс то тхе
ривер Сцамандер: хе фаллс упон тхе латтер wитх греат слаугхтер: такес
тwелве цаптивес аливе, то сацрифице то тхе шаде оф Патроцлус; анд киллс
Лыцаон анд Астеропеус. Сцамандер аттацкс хим wитх алл хис wавес: Нептуне
анд Паллас ассист тхе херо: Симоис йоинс Сцамандер: ат ленгтх Вулцан, бы
тхе инстигатион оф Юно, алмост дриес уп тхе ривер. Тхис Цомбат ендед, тхе
отхер годс енгаге еач отхер. Меанwхиле Ачиллес цонтинуес тхе слаугхтер,
дривес тхе рест инто Троы: Агенор онлы макес а станд, анд ис цонвеыед аwаы
ин а цлоуд бы Аполло; wхо (то делуде Ачиллес) такес упон хим Агенорьс
шапе, анд wхиле хе пурсуес хим ин тхат дисгуисе, гивес тхе Троянс ан
оппортуниты оф ретиринг инто тхеир циты.

Тхе саме даы цонтинуес. Тхе сцене ис он тхе банкс анд ин тхе стреам оф
Сцамандер.

  Анд ноw то Хантхусь глидинг стреам тхеы дрове,
  Хантхус, иммортал прогены оф Йове.
  Тхе ривер хере дивидес тхе флыинг траин,
  Парт то тхе тоwн флы диверсе оьер тхе плаин,
  Wхере лате тхеир троопс триумпхант боре тхе фигхт,
  Ноw часед, анд тремблинг ин игнобле флигхт:
  (Тхесе wитх а гатхеред мист Сатурниа шроудс,
  Анд роллс бехинд тхе роут а хеап оф цлоудс:)
  Парт плунге инто тхе стреам: олд Хантхус роарс,
  Тхе флашинг биллоwс беат тхе wхитеньд шорес:
  Wитх цриес промисцуоус алл тхе банкс ресоунд,
  Анд хере, анд тхере, ин еддиес wхирлинг роунд,
  Тхе флоунцинг стеедс анд шриекинг wарриорс дроwньд.
  Ас тхе сцорчьд лоцустс фром тхеир фиелдс ретире,
  Wхиле фаст бехинд тхем рунс тхе блазе оф фире;
  Дривен фром тхе ланд бефоре тхе смокы цлоуд,
  Тхе цлустеринг легионс руш инто тхе флоод:
  Со, плунгед ин Хантхус бы Ачиллесь форце,
  Роарс тхе ресоундинг сурге wитх мен анд хорсе.
  Хис блооды ланце тхе херо цастс асиде,
  (Wхич спреадинг тамарискс он тхе маргин хиде,)
  Тхен, лике а год, тхе рапид биллоwс бравес,
  Армьд wитх хис сwорд, хигх брандишьд оьер тхе wавес:
  Ноw доwн хе плунгес, ноw хе wхирлс ит роунд,
  Дееп гроаньд тхе wатерс wитх тхе дыинг соунд;
  Репеатед wоундс тхе редденинг ривер дыед,
  Анд тхе wарм пурпле цирцлед он тхе тиде.
  Сwифт тхроугх тхе фоамы флоод тхе Троянс флы,
  Анд цлосе ин роцкс ор wиндинг цавернс лие:
  Со тхе хуге долпхин темпестинг тхе маин,
  Ин шоалс бефоре хим флы тхе сцалы траин,
  Цонфуседлы хеапьд тхеы сеек тхеир инмост цавес,
  Ор пант анд хеаве бенеатх тхе флоатинг wавес.
  Ноw, тиред wитх слаугхтер, фром тхе Троян банд
  Тwелве чосен ыоутхс хе драгс аливе то ланд;
  Wитх тхеир рич белтс тхеир цаптиве армс рестраинс
  (Лате тхеир проуд орнаментс, бут ноw тхеир чаинс).
  Тхесе хис аттендантс то тхе шипс цонвеыьд,
  Сад вицтимс дестинед то Патроцлусь шаде;

  Тхен, ас онце море хе плунгед амид тхе флоод,
  Тхе ыоунг Лыцаон ин хис пассаге стоод;
  Тхе сон оф Приам; wхом тхе хероьс ханд
  Бут лате маде цаптиве ин хис фатхерьс ланд
  (Ас фром а сыцаморе, хис соундинг стеел
  Лоппьд тхе греен армс то споке а чариот wхеел)
  То Лемнось исле хе солд тхе роыал славе,
  Wхере Ясоньс сон тхе прице демандед гаве;
  Бут кинд Еетион, тоучинг он тхе шоре,
  Тхе рансомьд принце то фаир Арисбе боре.
  Тен даыс wере паст, синце ин хис фатхерьс реигн
  Хе фелт тхе сwеетс оф либерты агаин;
  Тхе нехт, тхат год wхом мен ин ваин wитхстанд
  Гивес тхе саме ыоутх то тхе саме цонqуеринг ханд
  Ноw невер то ретурн! анд доомьд то го
  А саддер йоурнеы то тхе шадес белоw.
  Хис wелл-кноwн фаце wхен греат Ачиллес еыед,
  (Тхе хелм анд висор хе хад цаст асиде
  Wитх wилд аффригхт, анд дроппьд упон тхе фиелд
  Хис уселесс ланце анд унаваилинг шиелд,)
  Ас тремблинг, пантинг, фром тхе стреам хе флед,
  Анд кноцкьд хис фалтеринг кнеес, тхе херо саид.
  "Ые мигхты годс! wхат wондерс стрике мы виеw!
  Ис ит ин ваин оур цонqуеринг армс субдуе?
  Суре И шалл сее ыон хеапс оф Троянс килльд
  Рисе фром тхе шадес, анд браве ме он тхе фиелд;
  Ас ноw тхе цаптиве, wхом со лате И боунд
  Анд солд то Лемнос, сталкс он Троян гроунд!
  Нот хим тхе сеаьс унмеасуред деепс детаин,
  Тхат бар суч нумберс фром тхеир нативе плаин;
  Ло! хе ретурнс. Тры, тхен, мы флыинг спеар!
  Тры, иф тхе граве цан холд тхе wандерер;
  Иф еартх, ат ленгтх тхис ацтиве принце цан сеизе,
  Еартх, wхосе стронг грасп хас хелд доwн Херцулес."

  Тхус wхиле хе споке, тхе Троян пале wитх феарс
  Аппроачьд, анд соугхт хис кнеес wитх супплиант теарс
  Лотх ас хе wас то ыиелд хис ыоутхфул бреатх,
  Анд хис соул шиверинг ат тхе аппроач оф деатх.
  Ачиллес раисед тхе спеар, препаред то wоунд;
  Хе киссьд хис феет, ехтендед он тхе гроунд:
  Анд wхиле, абове, тхе спеар суспендед стоод,
  Лонгинг то дип итс тхирсты поинт ин блоод,
  Оне ханд ембрацед тхем цлосе, оне стоппьд тхе дарт,
  Wхиле тхус тхесе мелтинг wордс аттемпт хис хеарт:

  "Тхы wелл-кноwн цаптиве, греат Ачиллес! сее,
  Онце море Лыцаон тремблес ат тхы кнее.
  Соме питы то а супплиантьс наме аффорд,
  Wхо шаред тхе гифтс оф Церес ат тхы боард;
  Wхом лате тхы цонqуеринг арм то Лемнос боре,
  Фар фром хис фатхер, фриендс, анд нативе шоре;
  А хундред охен wере хис прице тхат даы,
  Ноw сумс имменсе тхы мерцы шалл репаы.
  Сцарце респитед фром wоес И ыет аппеар,
  Анд сцарце тwелве морнинг сунс хаве сеен ме хере;
  Ло! Йове агаин субмитс ме то тхы хандс,
  Агаин, хер вицтим цруел Фате демандс!
  И спранг фром Приам, анд Лаотхое фаир,
  (Олд Алтесь даугхтер, анд Лелегиаьс хеир;
  Wхо хелд ин Педасус хис фамед абоде,
  Анд рулед тхе фиелдс wхере силвер Сатнио флоwьд,)
  Тwо сонс (алас! унхаппы сонс) ше боре;
  Фор ах! оне спеар шалл дринк еач бротхерьс горе,
  Анд И суццеед то слаугхтерьд Полыдоре.
  Хоw фром тхат арм оф террор шалл И флы?
  Соме демон ургес! ьтис мы доом то дие!
  Иф евер ыет софт питы тоучьд тхы минд,
  Ах! тхинк нот ме тоо муч оф Хецторьс кинд!
  Нот тхе саме мотхер гаве тхы супплиант бреатх,
  Wитх хис, wхо wроугхт тхы ловед Патроцлусь деатх."

  Тхесе wордс, аттендед wитх а шоwер оф теарс,
  Тхе ыоутх аддрессьд то унрелентинг еарс:
  "Талк нот оф лифе, ор рансом (хе реплиес):
  Патроцлус деад, wхоевер меетс ме, диес:
  Ин ваин а сингле Троян суес фор граце;
  Бут леаст, тхе сонс оф Приамьс хатефул раце.
  Дие тхен, мы фриенд! wхат боотс ит то деплоре?
  Тхе греат, тхе гоод Патроцлус ис но море!
  Хе, фар тхы беттер, wас форедоомьд то дие,
  Анд тхоу, дост тхоу беwаил морталиты?
  Сеест тхоу нот ме, wхом натуреьс гифтс адорн,
  Спрунг фром а херо, фром а годдесс борн?
  Тхе даы шалл цоме (wхич нотхинг цан аверт)
  Wхен бы тхе спеар, тхе арроw, ор тхе дарт,
  Бы нигхт, ор даы, бы форце, ор бы десигн,
  Импендинг деатх анд цертаин фате аре мине!
  Дие тхен,"--Хе саид; анд ас тхе wорд хе споке,
  Тхе фаинтинг стриплинг санк бефоре тхе строке:
  Хис ханд форгот итс грасп, анд лефт тхе спеар,
  Wхиле алл хис тремблинг фраме цонфессьд хис феар:
  Судден, Ачиллес хис броад сwорд дисплаыьд,
  Анд буриед ин хис нецк тхе реекинг бладе.
  Проне фелл тхе ыоутх; анд пантинг он тхе ланд,
  Тхе гушинг пурпле дыед тхе тхирсты санд.
  Тхе вицтор то тхе стреам тхе царцасе гаве,
  Анд тхус инсултс хим, флоатинг он тхе wаве:

  "Лие тхере, Лыцаон! лет тхе фиш сурроунд
  Тхы блоатед цорпсе, анд суцк тхы горы wоунд:
  Тхере но сад мотхер шалл тхы фунералс wееп,
  Бут сwифт Сцамандер ролл тхее то тхе дееп,
  Wхосе еверы wаве соме wатеры монстер брингс,
  То феаст унпунишьд он тхе фат оф кингс.
  Со периш Троы, анд алл тхе Троян лине!
  Суч руин тхеирс, анд суч цомпассион мине.
  Wхат боотс ые ноw Сцамандерьс wоршиппьд стреам,
  Хис еартхлы хоноурс, анд иммортал наме?
  Ин ваин ыоур иммолатед буллс аре слаин,
  Ыоур ливинг цоурсерс глут хис гулфс ин ваин!
  Тхус хе реwардс ыоу, wитх тхис биттер фате;
  Тхус, тилл тхе Грециан венгеанце ис цомплете:
  Тхус ис атонед Патроцлусь хоноурьд шаде,
  Анд тхе шорт абсенце оф Ачиллес паид."

  Тхесе боастфул wордс провокед тхе рагинг год;
  Wитх фуры сwеллс тхе виолатед флоод.
  Wхат меанс дивине маы ыет тхе поwер емплоы
  То чецк Ачиллес, анд то ресцуе Троы?
  Меанwхиле тхе херо спрингс ин армс, то даре
  Тхе греат Астеропеус то мортал wар;
  Тхе сон оф Пелагон, wхосе лофты лине
  Флоwс фром тхе соурце оф Ахиус, стреам дивине!
  (Фаир Перибаеаьс лове тхе год хад цроwньд,
  Wитх алл хис рефлуент wатерс цирцлед роунд:)
  Он хим Ачиллес рушьд; хе феарлесс стоод,
  Анд шоок тwо спеарс, адванцинг фром тхе флоод;
  Тхе флоод импелльд хим, он Пелидесь хеад
  То авенге хис wатерс чокед wитх хеапс оф деад.
  Неар ас тхеы дреw, Ачиллес тхус беган:

  "Wхат арт тхоу, болдест оф тхе раце оф ман?
  Wхо, ор фром wхенце? Унхаппы ис тхе сире
  Wхосе сон енцоунтерс оур ресистлесс ире."

  "О сон оф Пелеус! wхат аваилс то траце
  (Реплиед тхе wарриор) оур иллустриоус раце?
  Фром рич Паеониаьс валлеыс И цомманд,
  Армьд wитх протендед спеарс, мы нативе банд;
  Ноw шинес тхе тентх бригхт морнинг синце И цаме
  Ин аид оф Илион то тхе фиелдс оф фаме:
  Ахиус, wхо сwеллс wитх алл тхе неигхбоуринг риллс,
  Анд wиде ароунд тхе флоатед регион филлс,
  Бегот мы сире, wхосе спеар муч глоры wон:
  Ноw лифт тхы арм, анд тры тхат хероьс сон!"

  Тхреатенинг хе саид: тхе хостиле чиефс адванце;
  Ат онце Астеропеус дисчаргед еач ланце,
  (Фор ботх хис дехтероус хандс тхе ланце цоулд wиелд,)
  Оне струцк, бут пиерцед нот, тхе Вулцаниан шиелд;
  Оне разед Ачиллесь ханд; тхе споутинг блоод
  Спун фортх; ин еартх тхе фастеньд wеапон стоод.
  Лике лигхтнинг нехт тхе Пелеан явелин флиес:
  Итс ерринг фуры хиссьд алонг тхе скиес;
  Дееп ин тхе сwеллинг банк wас дривен тхе спеар,
  Евен то тхе миддле еартх; анд qуиверьд тхере.
  Тхен фром хис сиде тхе сwорд Пелидес дреw,
  Анд он хис фое wитх доубле фуры флеw.
  Тхе фое тхрице туггьд, анд шоок тхе роотед wоод;
  Репулсиве оф хис мигхт тхе wеапон стоод:
  Тхе фоуртх, хе триес то бреак тхе спеар ин ваин;
  Бент ас хе стандс, хе тумблес то тхе плаин;
  Хис беллы опеньд wитх а гхастлы wоунд,
  Тхе реекинг ентраилс поур упон тхе гроунд.
  Бенеатх тхе хероьс феет хе пантинг лиес,
  Анд хис еые даркенс, анд хис спирит флиес;
  Wхиле тхе проуд вицтор тхус триумпхинг саид,
  Хис радиант армоур теаринг фром тхе деад:

  "Со ендс тхы глоры! Суч тхе фате тхеы прове,
  Wхо стриве пресумптуоус wитх тхе сонс оф Йове!
  Спрунг фром а ривер, дидст тхоу боаст тхы лине?
  Бут греат Сатурниус ис тхе соурце оф мине.
  Хоw дурст тхоу ваунт тхы wатеры прогены?
  Оф Пелеус, Ćацус, анд Йове, ам И.
  Тхе раце оф тхесе супериор фар то тхосе,
  Ас хе тхат тхундерс то тхе стреам тхат флоwс.
  Wхат риверс цан, Сцамандер мигхт хаве шоwн;
  Бут Йове хе дреадс, нор wарс агаинст хис сон.
  Евен Ачелоус мигхт цонтенд ин ваин,
  Анд алл тхе роаринг биллоwс оф тхе маин.
  Тхе етернал оцеан, фром wхосе фоунтаинс флоw
  Тхе сеас, тхе риверс, анд тхе спрингс белоw,
  Тхе тхундеринг воице оф Йове абхорс то хеар,
  Анд ин хис дееп абыссес шакес wитх феар."

  Хе саид: тхен фром тхе банк хис явелин торе,
  Анд лефт тхе бреатхлесс wарриор ин хис горе.
  Тхе флоатинг тидес тхе блооды царцасе лаве,
  Анд беат агаинст ит, wаве суццеединг wаве;
  Тилл, ролльд бетwеен тхе банкс, ит лиес тхе фоод
  Оф цурлинг еелс, анд фишес оф тхе флоод.
  Алл сцаттерьд роунд тхе стреам (тхеир мигхтиест слаин)
  Тхе амазед Паеонианс сцоур алонг тхе плаин;
  Хе вентс хис фуры он тхе флыинг цреw,
  Тхрасиус, Астыплус, анд Мнесус слеw;
  Мыдон, Тхерсилочус, wитх Ćниус, фелл;
  Анд нумберс море хис ланце хад плунгед то хелл,
  Бут фром тхе боттом оф хис гулфс профоунд
  Сцамандер споке; тхе шорес ретурньд тхе соунд.

  "О фирст оф морталс! (фор тхе годс аре тхине)
  Ин валоур матчлесс, анд ин форце дивине!
  Иф Йове хаве гивен тхее еверы Троян хеад,
  ьТис нот он ме тхы раге шоулд хеап тхе деад.
  Сее! мы чокед стреамс но море тхеир цоурсе цан кееп,
  Нор ролл тхеир wонтед трибуте то тхе дееп.
  Турн тхен, импетуоус! фром оур инюред флоод;
  Цонтент, тхы слаугхтерс цоулд амазе а год."

  Ин хуман форм, цонфессьд бефоре хис еыес,
  Тхе ривер тхус; анд тхус тхе чиеф реплиес:
  "О сацред стреам! тхы wорд wе шалл обеы;
  Бут нот тилл Троы тхе дестинед венгеанце паы,
  Нот тилл wитхин хер тоwерс тхе перюред траин
  Шалл пант, анд трембле ат оур армс агаин;
  Нот тилл проуд Хецтор, гуардиан оф хер wалл,
  Ор стаин тхис ланце, ор сее Ачиллес фалл."

  Хе саид; анд дрове wитх фуры он тхе фое.
  Тхен то тхе годхеад оф тхе силвер боw
  Тхе ыеллоw флоод беган: "О сон оф Йове!
  Wас нот тхе мандате оф тхе сире абове
  Фулл анд ехпресс, тхат Пхоебус шоулд емплоы
  Хис сацред арроwс ин дефенце оф Троы,
  Анд маке хер цонqуер, тилл Хыперионьс фалл
  Ин аwфул даркнесс хиде тхе фаце оф алл?"

  Хе споке ин ваин--Тхе чиеф wитхоут дисмаы
  Плоугхс тхроугх тхе боилинг сурге хис десперате wаы.
  Тхен рисинг ин хис раге абове тхе шорес,
  Фром алл хис дееп тхе беллоwинг ривер роарс,
  Хуге хеапс оф слаин дисгоргес он тхе цоаст,
  Анд роунд тхе банкс тхе гхастлы деад аре тоссьд.
  Wхиле алл бефоре, тхе биллоwс рангед он хигх,
  (А wатеры булwарк,) сцреен тхе бандс wхо флы.
  Ноw бурстинг он хис хеад wитх тхундеринг соунд,
  Тхе фаллинг делуге wхелмс тхе херо роунд:
  Хис лоадед шиелд бендс то тхе рушинг тиде;
  Хис феет, упборне, сцарце тхе стронг флоод дивиде,
  Слиддеринг, анд стаггеринг. Он тхе бордер стоод
  А спреадинг елм, тхат оверхунг тхе флоод;
  Хе сеизед а бендинг боугх, хис степс то стаы;
  Тхе плант упроотед то хис wеигхт гаве wаы.(270)
  Хеавинг тхе банк, анд ундермининг алл;
  Лоуд флаш тхе wатерс то тхе рушинг фалл
  Оф тхе тхицк фолиаге. Тхе ларге трунк дисплаыьд
  Бридгед тхе роугх флоод ацросс: тхе херо стаыьд
  Он тхис хис wеигхт, анд раисед упон хис ханд,
  Леапьд фром тхе чаннел, анд регаиньд тхе ланд.
  Тхен блацкеньд тхе wилд wавес: тхе мурмур росе:
  Тхе год пурсуес, а хугер биллоw тхроwс,
  Анд бурстс тхе банк, амбитиоус то дестроы
  Тхе ман wхосе фуры ис тхе фате оф Троы.
  Хе лике тхе wарлике еагле спеедс хис паце
  (Сwифтест анд стронгест оф тхе аериал раце);
  Фар ас а спеар цан флы, Ачиллес спрингс;
  Ат еверы боунд хис цлангинг армоур рингс:
  Ноw хере, ноw тхере, хе турнс он еверы сиде,
  Анд wиндс хис цоурсе бефоре тхе фоллоwинг тиде;
  Тхе wавес флоw афтер, wхересоеьер хе wхеелс,
  Анд гатхер фаст, анд мурмур ат хис хеелс.
  Со wхен а пеасант то хис гарден брингс
  Софт риллс оф wатер фром тхе бубблинг спрингс,
  Анд цаллс тхе флоодс фром хигх, то блесс хис боwерс,
  Анд феед wитх прегнант стреамс тхе плантс анд флоwерс:
  Соон ас хе цлеарс wхатеьер тхеир пассаге стаыьд,
  Анд маркс тхе футуре цуррент wитх хис спаде,
  Сwифт оьер тхе роллинг пебблес, доwн тхе хиллс,
  Лоудер анд лоудер пурл тхе фаллинг риллс;
  Бефоре хим сцаттеринг, тхеы превент хис паинс,
  Анд шине ин мазы wандерингс оьер тхе плаинс.

  Стилл флиес Ачиллес, бут бефоре хис еыес
  Стилл сwифт Сцамандер роллс wхереьер хе флиес:
  Нот алл хис спеед есцапес тхе рапид флоодс;
  Тхе фирст оф мен, бут нот а матч фор годс.
  Офт ас хе турньд тхе торрент то оппосе,
  Анд бравелы тры иф алл тхе поwерс wере фоес;
  Со офт тхе сурге, ин wатеры моунтаинс спреад,
  Беатс он хис бацк, ор бурстс упон хис хеад.
  Ыет даунтлесс стилл тхе адверсе флоод хе бравес,
  Анд стилл индигнант боундс абове тхе wавес.
  Тиред бы тхе тидес, хис кнеес релах wитх тоил;
  Wашьд фром бенеатх хим слидес тхе слимы соил;
  Wхен тхус (хис еыес он хеавеньс ехпансион тхроwн)
  Фортх бурстс тхе херо wитх ан ангры гроан:

  "Ис тхере но год Ачиллес то бефриенд,
  Но поwер то аверт хис мисерабле енд?
  Превент, О Йове! тхис игноминиоус дате,(271)
  Анд маке мы футуре лифе тхе спорт оф фате.
  Оф алл хеавеньс орацлес белиевед ин ваин,
  Бут мост оф Тхетис муст хер сон цомплаин;
  Бы Пхоебусь дартс ше пропхесиед мы фалл,
  Ин глориоус армс бефоре тхе Троян wалл.
  Ох! хад И диед ин фиелдс оф баттле wарм,
  Стретчьд лике а херо, бы а хероьс арм!
  Мигхт Хецторьс спеар тхис даунтлесс босом ренд,
  Анд мы сwифт соул оьертаке мы слаугхтерьд фриенд.
  Ах но! Ачиллес меетс а шамефул фате,
  Ох хоw унwортхы оф тхе браве анд греат!
  Лике соме виле сwаин, wхом он а раины даы,
  Цроссинг а форд, тхе торрент сwеепс аwаы,
  Ан унрегардед царцасе то тхе сеа."

  Нептуне анд Паллас хасте то хис релиеф,
  Анд тхус ин хуман форм аддрессьд тхе чиеф:
  Тхе поwер оф оцеан фирст: "Форбеар тхы феар,
  О сон оф Пелеус! Ло, тхы годс аппеар!
  Бехолд! фром Йове десцендинг то тхы аид,
  Пропитиоус Нептуне, анд тхе блуе-еыед маид.
  Стаы, анд тхе фуриоус флоод шалл цеасе то раве
  ьТис нот тхы фате то глут хис ангры wаве.
  Бут тхоу, тхе цоунсел хеавен суггестс, аттенд!
  Нор бреатхе фром цомбат, нор тхы сwорд суспенд,
  Тилл Троы рецеиве хер флыинг сонс, тилл алл
  Хер роутед сqуадронс пант бехинд тхеир wалл:
  Хецтор алоне шалл станд хис фатал чанце,
  Анд Хецторьс блоод шалл смоке упон тхы ланце.
  Тхине ис тхе глоры доомьд." Тхус спаке тхе годс:
  Тхен сwифт асцендед то тхе бригхт абодес.

  Стунг wитх неw ардоур, тхус бы хеавен импелльд,
  Хе спрингс импетуоус, анд инвадес тхе фиелд:
  Оьер алл тхе ехпандед плаин тхе wатерс спреад;
  Хеавед он тхе боундинг биллоwс данцед тхе деад,
  Флоатинг ьмидст сцаттерьд армс; wхиле цасqуес оф голд
  Анд турньд-уп буцклерс глиттерьд ас тхеы ролльд.
  Хигх оьер тхе сургинг тиде, бы леапс анд боундс,
  Хе wадес, анд моунтс; тхе партед wаве ресоундс.
  Нот а wхоле ривер стопс тхе хероьс цоурсе,
  Wхиле Паллас филлс хим wитх иммортал форце.
  Wитх еqуал раге, индигнант Хантхус роарс,
  Анд лифтс хис биллоwс, анд оьерwхелмс хис шорес.

  Тхен тхус то Симоис! "Хасте, мы бротхер флоод;
  Анд чецк тхис мортал тхат цонтролс а год;
  Оур бравест хероес елсе шалл qуит тхе фигхт,
  Анд Илион тумбле фром хер тоwеры хеигхт.
  Цалл тхен тхы субйецт стреамс, анд бид тхем роар,
  Фром алл тхы фоунтаинс сwелл тхы wатеры сторе,
  Wитх брокен роцкс, анд wитх а лоад оф деад,
  Чарге тхе блацк сурге, анд поур ит он хис хеад.
  Марк хоw ресистлесс тхроугх тхе флоодс хе гоес,
  Анд болдлы бидс тхе wарринг годс бе фоес!
  Бут нор тхат форце, нор форм дивине то сигхт,
  Шалл аугхт аваил хим, иф оур раге уните:
  Wхелмьд ундер оур дарк гулфс тхосе армс шалл лие,
  Тхат блазе со дреадфул ин еач Троян еые;
  Анд дееп бенеатх а санды моунтаин хурльд,
  Иммерсед ремаин тхис террор оф тхе wорлд.
  Суч пондероус руин шалл цонфоунд тхе плаце,
  Но Греекс шалл еьер хис перишьд релицс граце,
  Но ханд хис бонес шалл гатхер, ор инхуме;
  Тхесе хис цолд ритес, анд тхис хис wатеры томб."

           [Иллустратион: АЧИЛЛЕС ЦОНТЕНДИНГ WИТХ ТХЕ РИВЕРС.]

                   АЧИЛЛЕС ЦОНТЕНДИНГ WИТХ ТХЕ РИВЕРС.


  Хе саид; анд он тхе чиеф десцендс амаин,
  Инцреасед wитх горе, анд сwеллинг wитх тхе слаин.
  Тхен, мурмуринг фром хис бедс, хе боилс, хе равес,
  Анд а фоам wхитенс он тхе пурпле wавес:
  Ат еверы степ, бефоре Ачиллес стоод
  Тхе цримсон сурге, анд делугед хим wитх блоод.
  Феар тоучьд тхе qуеен оф хеавен: ше саw дисмаыьд,
  Ше цалльд алоуд, анд суммоньд Вулцаньс аид.

  "Рисе то тхе wар! тхе инсултинг флоод реqуирес
  Тхы wастефул арм! ассембле алл тхы фирес!
  Wхиле то тхеир аид, бы оур цомманд енйоиньд,
  Руш тхе сwифт еастерн анд тхе wестерн wинд:
  Тхесе фром олд оцеан ат мы wорд шалл блоw,
  Поур тхе ред торрент он тхе wатеры фое,
  Цорсес анд армс то оне бригхт руин турн,
  Анд хиссинг риверс то тхеир боттомс бурн.
  Го, мигхты ин тхы раге! дисплаы тхы поwер,
  Дринк тхе wхоле флоод, тхе црацклинг треес девоур.
  Сцорч алл тхе банкс! анд (тилл оур воице рецлаим)
  Ехерт тхе унwеариед фуриес оф тхе фламе!"

  Тхе поwер игнипотент хер wорд обеыс:
  Wиде оьер тхе плаин хе поурс тхе боундлесс блазе;
  Ат онце цонсумес тхе деад, анд дриес тхе соил
  Анд тхе шрунк wатерс ин тхеир чаннел боил.
  Ас wхен аутумнал Бореас сwеепс тхе скы,
  Анд инстант блоwс тхе wатерьд гарденс дры:
  Со лоокьд тхе фиелд, со wхитеньд wас тхе гроунд,
  Wхиле Вулцан бреатхед тхе фиеры бласт ароунд.
  Сwифт он тхе седгы реедс тхе руин преыс;
  Алонг тхе маргин wиндс тхе руннинг блазе:
  Тхе треес ин фламинг роwс то ашес турн,
  Тхе флоwеринг лотос анд тхе тамариск бурн,
  Броад елм, анд цыпресс рисинг ин а спире;
  Тхе wатеры wиллоwс хисс бефоре тхе фире.
  Ноw глоw тхе wавес, тхе фишес пант фор бреатх,
  Тхе еелс лие тwистинг ин тхе пангс оф деатх:
  Ноw флоунце алофт, ноw диве тхе сцалы фры,
  Ор, гаспинг, турн тхеир беллиес то тхе скы.
  Ат ленгтх тхе ривер реарьд хис лангуид хеад,
  Анд тхус, шорт-пантинг, то тхе год хе саид:

  "Ох Вулцан! ох! wхат поwер ресистс тхы мигхт?
  И фаинт, И синк, унеqуал то тхе фигхт--
  И ыиелд--Лет Илион фалл; иф фате децрее--
  Ах--бенд но море тхы фиеры армс он ме!"

  Хе цеасед; wиде цонфлагратион блазинг роунд;
  Тхе бубблинг wатерс ыиелд а хиссинг соунд.
  Ас wхен тхе фламес бенеатх а цаулдрон рисе,(272)
  То мелт тхе фат оф соме рич сацрифице,
  Амид тхе фиерце ембраце оф цирцлинг фирес
  Тхе wатерс фоам, тхе хеавы смоке аспирес:
  Со боилс тхе имприсоньд флоод, форбид то флоw,
  Анд чокед wитх вапоурс феелс хис боттом глоw.
  То Юно тхен, империал qуеен оф аир,
  Тхе бурнинг ривер сендс хис еарнест праыер:

  "Ах wхы, Сатурниа; муст тхы сон енгаге
  Ме, онлы ме, wитх алл хис wастефул раге?
  Он отхер годс хис дреадфул арм емплоы,
  Фор мигхтиер годс ассерт тхе цаусе оф Троы.
  Субмиссиве И десист, иф тхоу цомманд;
  Бут ах! wитхдраw тхис алл-дестроыинг ханд.
  Хеар тхен мы солемн оатх, то ыиелд то фате
  Унаидед Илион, анд хер дестинед стате,
  Тилл Грееце шалл гирд хер wитх деструцтиве фламе,
  Анд ин оне руин синк тхе Троян наме."

  Хис wарм ентреаты тоучьд Сатурниаьс еар:
  Ше баде тхе игнипотент хис раге форбеар,
  Рецалл тхе фламе, нор ин а мортал цаусе
  Инфест а год: тхе обедиент фламе wитхдраwс:
  Агаин тхе бранчинг стреамс бегин то спреад,
  Анд софт ремурмур ин тхеир wонтед бед.

  Wхиле тхесе бы Юноьс wилл тхе стрифе ресигн,
  Тхе wарринг годс ин фиерце цонтентион йоин:
  Рекиндлинг раге еач хеавенлы бреаст алармс:
  Wитх хоррид цлангоур шоцк тхе етхереал армс:
  Хеавен ин лоуд тхундер бидс тхе трумпет соунд;
  Анд wиде бенеатх тхем гроанс тхе рендинг гроунд.
  Йове, ас хис спорт, тхе дреадфул сцене десцриес,
  Анд виеwс цонтендинг годс wитх царелесс еыес.
  Тхе поwер оф баттлес лифтс хис бразен спеар,
  Анд фирст ассаултс тхе радиант qуеен оф wар:

  "Wхат мовед тхы маднесс, тхус то дисуните
  Етхереал миндс, анд мих алл хеавен ин фигхт?
  Wхат wондер тхис, wхен ин тхы франтиц моод
  Тхоу дровест а мортал то инсулт а год?
  Тхы импиоус ханд Тыдидесь явелин боре,
  Анд мадлы батхед ит ин целестиал горе."

  Хе споке, анд смоте тхе лонг-ресоундинг шиелд,
  Wхич беарс Йовеьс тхундер он итс дреадфул фиелд:
  Тхе адамантине аегис оф хер сире,
  Тхат турнс тхе гланцинг болт анд форкед фире.

  Тхен хеавед тхе годдесс ин хер мигхты ханд
  А стоне, тхе лимит оф тхе неигхбоуринг ланд,
  Тхере фихьд фром елдест тимес; блацк, цраггы, васт;
  Тхис ат тхе хеавенлы хомициде ше цаст.
  Тхундеринг хе фаллс, а масс оф монстроус сизе:
  Анд севен броад ацрес цоверс ас хе лиес.
  Тхе стуннинг строке хис стубборн нервес унбоунд:
  Лоуд оьер тхе фиелдс хис рингинг армс ресоунд:
  Тхе сцорнфул даме хер цонqуест виеwс wитх смилес,
  Анд, глорыинг, тхус тхе прострате год ревилес:

  "Хаст тхоу нот ыет, инсатиате фуры! кноwн
  Хоw фар Минерваьс форце трансцендс тхы оwн?
  Юно, wхом тхоу ребеллиоус дарест wитхстанд,
  Цоррецтс тхы фоллы тхус бы Паллась ханд;
  Тхус меетс тхы брокен фаитх wитх юст дисграце,
  Анд партиал аид то Троыьс перфидиоус раце."

  Тхе годдесс споке, анд турньд хер еыес аwаы,
  Тхат, беаминг роунд, диффусед целестиал даы.
  Йовеьс Цыприан даугхтер, стоопинг он тхе ланд,
  Лент то тхе wоундед год хер тендер ханд:
  Слоwлы хе рисес, сцарцелы бреатхес wитх паин,
  Анд, проппьд он хер фаир арм, форсакес тхе плаин.
  Тхис тхе бригхт емпресс оф тхе хеавенс сурвеыьд,
  Анд, сцоффинг, тхус то wарьс вицториоус маид:

  "Ло! wхат ан аид он Марсьс сиде ис сеен!
  Тхе смилесь анд ловесь унцонqуерабле qуеен!
  Марк wитх wхат инсоленце, ин опен виеw,
  Ше мовес: лет Паллас, иф ше дарес, пурсуе."

  Минерва смилинг хеард, тхе паир оьертоок,
  Анд слигхтлы он хер бреаст тхе wантон строок:
  Ше, унресистинг, фелл (хер спиритс флед);
  Он еартх тогетхер лаы тхе ловерс спреад.
  "Анд лике тхесе хероес бе тхе фате оф алл
  (Минерва цриес) wхо гуард тхе Троян wалл!
  То Грециан годс суч лет тхе Пхрыгиан бе,
  Со дреад, со фиерце, ас Венус ис то ме;
  Тхен фром тхе лоwест стоне шалл Троы бе мовед."
  Тхус ше, анд Юно wитх а смиле аппровед.

  Меантиме, то мих ин море тхан мортал фигхт,
  Тхе год оф оцеан дарес тхе год оф лигхт.
  "Wхат слотх хас сеизед ус, wхен тхе фиелдс ароунд
  Ринг wитх цонфлицтинг поwерс, анд хеавен ретурнс тхе соунд:
  Шалл, игноминиоус, wе wитх шаме ретире,
  Но деед перформьд, то оур Олымпиан сире?
  Цоме, прове тхы арм! фор фирст тхе wар то wаге,
  Суитс нот мы греатнесс, ор супериор аге:
  Раш ас тхоу арт то проп тхе Троян тхроне,
  (Форгетфул оф мы wронгс, анд оф тхы оwн,)
  Анд гуард тхе раце оф проуд Лаомедон!
  Хаст тхоу форгот, хоw, ат тхе монарчьс праыер,
  Wе шаред тхе ленгтхеньд лабоурс оф а ыеар?
  Троы wаллс И раисед (фор суч wере Йовеьс цоммандс),
  Анд ыон проуд булwаркс греw бенеатх мы хандс:
  Тхы таск ит wас то феед тхе беллоwинг дровес
  Алонг фаир Идаьс валес анд пендант гровес.
  Бут wхен тхе цирцлинг сеасонс ин тхеир траин
  Броугхт бацк тхе гратефул даы тхат цроwньд оур паин,
  Wитх менаце стерн тхе фраудфул кинг дефиед
  Оур латент годхеад, анд тхе призе дениед:
  Мад ас хе wас, хе тхреатеньд сервиле бандс,
  Анд доомьд ус ехилес фар ин барбароус ландс.(273)
  Инценсед, wе хеавенwард флед wитх сwифтест wинг,
  Анд дестинед венгеанце он тхе перюред кинг.
  Дост тхоу, фор тхис, аффорд проуд Илион граце,
  Анд нот, лике ус, инфест тхе фаитхлесс раце;
  Лике ус, тхеир пресент, футуре сонс дестроы,
  Анд фром итс дееп фоундатионс хеаве тхеир Троы?"

  Аполло тхус: "То цомбат фор манкинд
  Илл суитс тхе wисдом оф целестиал минд;
  Фор wхат ис ман? Цаламитоус бы биртх,
  Тхеы оwе тхеир лифе анд ноуришмент то еартх;
  Лике ыеарлы леавес, тхат ноw, wитх беауты цроwньд,
  Смиле он тхе сун; ноw, wитхер он тхе гроунд.
  То тхеир оwн хандс цоммит тхе франтиц сцене,
  Нор мих имморталс ин а цаусе со меан."

  Тхен турнс хис фаце, фар-беаминг хеавенлы фирес,
  Анд фром тхе сениор поwер субмисс ретирес:
  Хим тхус ретреатинг, Артемис упбраидс,
  Тхе qуиверьд хунтресс оф тхе сылван шадес:

  "Анд ис ит тхус тхе ыоутхфул Пхоебус флиес,
  Анд ыиелдс то оцеаньс хоары сире тхе призе?
  Хоw ваин тхат мартиал помп, анд дреадфул шоw
  Оф поинтед арроwс анд тхе силвер боw!
  Ноw боаст но море ин ыон целестиал боwер,
  Тхы форце цан матч тхе греат еартх-шакинг поwер."

  Силент хе хеард тхе qуеен оф wоодс упбраид:
  Нот со Сатурниа боре тхе ваунтинг маид:
  Бут фуриоус тхус: "Wхат инсоленце хас дривен
  Тхы приде то фаце тхе майесты оф хеавен?
  Wхат тхоугх бы Йове тхе фемале плагуе десигньд,
  Фиерце то тхе феебле раце оф wоманкинд,
  Тхе wретчед матрон феелс тхы пиерцинг дарт;
  Тхы сехьс тырант, wитх а тигерьс хеарт?
  Wхат тхоугх тремендоус ин тхе wоодланд часе
  Тхы цертаин арроwс пиерце тхе саваге раце?
  Хоw дарес тхы рашнесс он тхе поwерс дивине
  Емплоы тхосе армс, ор матч тхы форце wитх мине?
  Леарн хенце, но море унеqуал wар то wаге--"
  Ше саид, анд сеизед хер wристс wитх еагер раге;
  Тхесе ин хер лефт ханд лоцкьд, хер ригхт унтиед
  Тхе боw, тхе qуивер, анд итс плумы приде.
  Абоут хер темплес флиес тхе бусы боw;
  Ноw хере, ноw тхере, ше wиндс хер фром тхе блоw;
  Тхе сцаттеринг арроwс, раттлинг фром тхе цасе,
  Дроп роунд, анд идлы марк тхе дусты плаце.
  Сwифт фром тхе фиелд тхе баффлед хунтресс флиес,
  Анд сцарце рестраинс тхе торрент ин хер еыес:
  Со, wхен тхе фалцон wингс хер wаы абове,
  То тхе цлефт цаверн спеедс тхе гентле дове;
  (Нот фатед ыет то дие;) тхере сафе ретреатс,
  Ыет стилл хер хеарт агаинст тхе марбле беатс.

  То хер Латона хастес wитх тендер царе;
  Wхом Хермес виеwинг, тхус децлинес тхе wар:
  "Хоw шалл И фаце тхе даме, wхо гивес делигхт
  То хим wхосе тхундерс блацкен хеавен wитх нигхт?
  Го, матчлесс годдесс! триумпх ин тхе скиес,
  Анд боаст мы цонqуест, wхиле И ыиелд тхе призе."

  Хе споке; анд пассьд: Латона, стоопинг лоw,
  Цоллецтс тхе сцаттерьд шафтс анд фаллен боw,
  Тхат, глиттеринг он тхе дуст, лаы хере анд тхере
  Дишоноурьд релицс оф Дианаьс wар:
  Тхен сwифт пурсуед хер то хер блест абоде,
  Wхере, алл цонфусед, ше соугхт тхе совереигн год;
  Wеепинг, ше граспьд хис кнеес: тхе амбросиал вест
  Шоок wитх хер сигхс, анд пантед он хер бреаст.

  Тхе сире супериор смилед, анд баде хер шоw
  Wхат хеавенлы ханд хад цаусед хис даугхтерьс wое?
  Абашьд, ше намес хис оwн империал споусе;
  Анд тхе пале цресцент фадес упон хер броwс.

  Тхус тхеы абове: wхиле, сwифтлы глидинг доwн,
  Аполло ентерс Илионьс сацред тоwн;
  Тхе гуардиан-год ноw тремблед фор хер wалл,
  Анд феарьд тхе Греекс, тхоугх фате форбаде хер фалл.
  Бацк то Олымпус, фром тхе wарьс алармс,
  Ретурн тхе шининг бандс оф годс ин армс;
  Соме проуд ин триумпх, соме wитх раге он фире;
  Анд таке тхеир тхронес ароунд тхе етхереал сире.

  Тхроугх блоод, тхроугх деатх, Ачиллес стилл процеедс,
  Оьер слаугхтерьд хероес, анд оьер роллинг стеедс.
  Ас wхен авенгинг фламес wитх фуры дривен
  Он гуилты тоwнс ехерт тхе wратх оф хеавен;
  Тхе пале инхабитантс, соме фалл, соме флы;
  Анд тхе ред вапоурс пурпле алл тхе скы:
  Со рагед Ачиллес: деатх анд дире дисмаы,
  Анд тоилс, анд террорс, филльд тхе дреадфул даы.

  Хигх он а туррет хоары Приам стандс,
  Анд маркс тхе wасте оф хис деструцтиве хандс;
  Виеwс, фром хис арм, тхе Троянсь сцаттерьд флигхт,
  Анд тхе неар херо рисинг он хис сигхт!
  Но стоп, но чецк, но аид! Wитх феебле паце,
  Анд сеттлед сорроw он хис агед фаце,
  Фаст ас хе цоулд, хе сигхинг qуитс тхе wаллс;
  Анд тхус десцендинг, он тхе гуардс хе цаллс:

  "Ыоу то wхосе царе оур циты-гатес белонг,
  Сет wиде ыоур порталс то тхе флыинг тхронг:
  Фор ло! хе цомес, wитх унресистед сwаы;
  Хе цомес, анд десолатион маркс хис wаы!
  Бут wхен wитхин тхе wаллс оур троопс таке бреатх,
  Лоцк фаст тхе бразен барс, анд шут оут деатх."
  Тхус чаргед тхе реверенд монарч: wиде wере флунг
  Тхе опенинг фолдс; тхе соундинг хингес рунг.
  Пхоебус рушьд фортх, тхе флыинг бандс то меет;
  Струцк слаугхтер бацк, анд цоверьд тхе ретреат,
  Он хеапс тхе Троянс цроwд то гаин тхе гате,
  Анд гладсоме сее тхеир ласт есцапе фром фате.
  Тхитхер, алл парчьд wитх тхирст, а хеартлесс траин,
  Хоары wитх дуст, тхеы беат тхе холлоw плаин:
  Анд гаспинг, пантинг, фаинтинг, лабоур он
  Wитх хеавиер стридес, тхат ленгтхен тоwард тхе тоwн.
  Енрагед Ачиллес фоллоwс wитх хис спеар;
  Wилд wитх ревенге, инсатиабле оф wар.

  Тхен хад тхе Греекс етернал праисе ацqуиред,
  Анд Троы инглориоус то хер wаллс ретиред;
  Бут хе, тхе год wхо дартс етхереал фламе,
  Шот доwн то саве хер, анд редеем хер фаме:
  То ыоунг Агенор форце дивине хе гаве;
  (Антенорьс оффспринг, хаугхты, болд, анд браве;)
  Ин аид оф хим, бесиде тхе бееч хе сате,
  Анд wрапт ин цлоудс, рестраиньд тхе ханд оф фате.
  Wхен ноw тхе генероус ыоутх Ачиллес спиес.
  Тхицк беатс хис хеарт, тхе троублед мотионс рисе.
  (Со, ере а сторм, тхе wатерс хеаве анд ролл.)
  Хе стопс, анд qуестионс тхус хис мигхты соул;

  "Wхат, шалл И флы тхис террор оф тхе плаин!
  Лике отхерс флы, анд бе лике отхерс слаин?
  Ваин хопе! то шун хим бы тхе селф-саме роад
  Ыон лине оф слаугхтерьд Троянс лателы трод.
  Но: wитх тхе цоммон хеап И сцорн то фалл--
  Wхат иф тхеы пассьд ме то тхе Троян wалл,
  Wхиле И децлине то ыондер патх, тхат леадс
  То Идаьс форестс анд сурроундинг шадес?
  Со маы И реач, цонцеальд, тхе цоолинг флоод,
  Фром мы тиред боды wаш тхе дирт анд блоод,
  Ас соон ас нигхт хер дускы веил ехтендс,
  Ретурн ин сафеты то мы Троян фриендс.
  Wхат иф?--Бут wхерефоре алл тхис ваин дебате?
  Станд И то доубт, wитхин тхе реач оф фате?
  Евен ноw перхапс, ере ыет И турн тхе wалл,
  Тхе фиерце Ачиллес сеес ме, анд И фалл:
  Суч ис хис сwифтнесс, ьтис ин ваин то флы,
  Анд суч хис валоур, тхат wхо стандс муст дие.
  Хоwеьер ьтис беттер, фигхтинг фор тхе стате,
  Хере, анд ин публиц виеw, то меет мы фате.
  Ыет суре хе тоо ис мортал; хе маы феел
  (Лике алл тхе сонс оф еартх) тхе форце оф стеел.
  Оне онлы соул информс тхат дреадфул фраме:
  Анд Йовеьс соле фавоур гивес хим алл хис фаме."

  Хе саид, анд стоод, цоллецтед, ин хис мигхт;
  Анд алл хис беатинг босом цлаимьд тхе фигхт.
  Со фром соме дееп-гроwн wоод а пантхер стартс,
  Роусед фром хис тхицкет бы а сторм оф дартс:
  Унтаугхт то феар ор флы, хе хеарс тхе соундс
  Оф шоутинг хунтерс, анд оф цламороус хоундс;
  Тхоугх струцк, тхоугх wоундед, сцарце перцеивес тхе паин;
  Анд тхе барбьд явелин стингс хис бреаст ин ваин:
  Он тхеир wхоле wар, унтамед, тхе саваге флиес;
  Анд теарс хис хунтер, ор бенеатх хим диес.
  Нот лесс ресолвед, Антенорьс валиант хеир
  Цонфронтс Ачиллес, анд аwаитс тхе wар,
  Дисдаинфул оф ретреат: хигх хелд бефоре,
  Хис шиелд (а броад цирцумференце) хе боре;
  Тхен грацефул ас хе стоод, ин ацт то тхроw
  Тхе лифтед явелин, тхус беспоке тхе фое:

  "Хоw проуд Ачиллес глориес ин хис фаме!
  Анд хопес тхис даы то синк тхе Троян наме
  Бенеатх хер руинс! Кноw, тхат хопе ис ваин;
  А тхоусанд wоес, а тхоусанд тоилс ремаин.
  Парентс анд чилдрен оур юст армс емплоы,
  Анд стронг анд маны аре тхе сонс оф Троы.
  Греат ас тхоу арт, евен тхоу маыьст стаин wитх горе
  Тхесе Пхрыгиан фиелдс, анд пресс а фореигн шоре."

  Хе саид: wитх матчлесс форце тхе явелин флунг
  Смоте он хис кнее; тхе холлоw цуишес рунг
  Бенеатх тхе поинтед стеел; бут сафе фром хармс
  Хе стандс импассиве ин тхе етхереал армс.
  Тхен фиерцелы рушинг он тхе даринг фое,
  Хис лифтед арм препарес тхе фатал блоw:
  Бут, йеалоус оф хис фаме, Аполло шроудс
  Тхе год-лике Троян ин а веил оф цлоудс.
  Сафе фром пурсуит, анд шут фром мортал виеw,
  Дисмиссьд wитх фаме, тхе фавоуред ыоутх wитхдреw.
  Меанwхиле тхе год, то цовер тхеир есцапе,
  Ассумес Агенорьс хабит, воице анд шапе,
  Флиес фром тхе фуриоус чиеф ин тхис дисгуисе;
  Тхе фуриоус чиеф стилл фоллоwс wхере хе флиес.
  Ноw оьер тхе фиелдс тхеы стретч wитх ленгтхеньд стридес,
  Ноw урге тхе цоурсе wхере сwифт Сцамандер глидес:
  Тхе год, ноw дистант сцарце а стриде бефоре,
  Темптс хис пурсуит, анд wхеелс абоут тхе шоре;
  Wхиле алл тхе флыинг троопс тхеир спеед емплоы,
  Анд поур он хеапс инто тхе wаллс оф Троы:
  Но стоп, но стаы; но тхоугхт то аск, ор телл,
  Wхо ьсцапед бы флигхт, ор wхо бы баттле фелл.
  ьТwас тумулт алл, анд виоленце оф флигхт;
  Анд судден йоы цонфусед, анд михьд аффригхт.
  Пале Троы агаинст Ачиллес шутс хер гате:
  Анд натионс бреатхе, деливерьд фром тхеир фате.





БООК ХХИИ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ ДЕАТХ ОФ ХЕЦТОР.

Тхе Троянс беинг сафе wитхин тхе wаллс, Хецтор онлы стаыс то оппосе
Ачиллес. Приам ис струцк ат хис аппроач, анд триес то персуаде хис сон
то ре-ентер тхе тоwн. Хецуба йоинс хер ентреатиес, бут ин ваин. Хецтор
цонсултс wитхин химселф wхат меасурес то таке; бут ат тхе адванце оф
Ачиллес, хис ресолутион фаилс хим, анд хе флиес. Ачиллес пурсуес хим
тхрице роунд тхе wаллс оф Троы. Тхе годс дебате цонцернинг тхе фате оф
Хецтор; ат ленгтх Минерва десцендс то тхе аид оф Ачиллес. Ше делудес
Хецтор ин тхе шапе оф Деипхобус; хе стандс тхе цомбат, анд ис слаин.
Ачиллес драгс тхе деад боды ат хис чариот ин тхе сигхт оф Приам анд
Хецуба. Тхеир ламентатионс, теарс, анд деспаир. Тхеир цриес реач тхе еарс
оф Андромаче, wхо, игнорант оф тхис, wас ретиред инто тхе иннер парт оф
тхе палаце: ше моунтс уп то тхе wаллс, анд бехолдс хер деад хусбанд. Ше
сwоонс ат тхе спецтацле. Хер ехцесс оф гриеф анд ламентатион.

Тхе тхиртиетх даы стилл цонтинуес. Тхе сцене лиес ундер тхе wаллс, анд он
тхе баттлементс оф Троы.

  Тхус то тхеир булwаркс, смит wитх паниц феар,
  Тхе хердед Илианс руш лике дривен деер:
  Тхере сафе тхеы wипе тхе брины дропс аwаы,
  Анд дроwн ин боwлс тхе лабоурс оф тхе даы.
  Цлосе то тхе wаллс, адванцинг оьер тхе фиелдс
  Бенеатх оне рооф оф wелл-цомпацтед шиелдс,
  Марч, бендинг он, тхе Греексь ембодиед поwерс,
  Фар стретчинг ин тхе шаде оф Троян тоwерс.
  Греат Хецтор синглы стаыьд: чаиньд доwн бы фате
  Тхере фихьд хе стоод бефоре тхе Сцаеан гате;
  Стилл хис болд армс детерминед то емплоы,
  Тхе гуардиан стилл оф лонг-дефендед Троы.

  Аполло ноw то тиред Ачиллес турнс:
  (Тхе поwер цонфессьд ин алл хис глоры бурнс:)
  "Анд wхат (хе цриес) хас Пелеусь сон ин виеw,
  Wитх мортал спеед а годхеад то пурсуе?
  Фор нот то тхее то кноw тхе годс ис гивен,
  Унскилльд то траце тхе латент маркс оф хеавен.
  Wхат боотс тхее ноw, тхат Троы форсоок тхе плаин?
  Ваин тхы паст лабоур, анд тхы пресент ваин:
  Сафе ин тхеир wаллс аре ноw хер троопс бестоwьд,
  Wхиле хере тхы франтиц раге аттацкс а год."

  Тхе чиеф инценсед--"Тоо партиал год оф даы!
  То чецк мы цонqуестс ин тхе миддле wаы:
  Хоw феw ин Илион елсе хад рефуге фоунд!
  Wхат гаспинг нумберс ноw хад бит тхе гроунд!
  Тхоу роббьст ме оф а глоры юстлы мине,
  Поwерфул оф годхеад, анд оф фрауд дивине:
  Меан фаме, алас! фор оне оф хеавенлы страин,
  То чеат а мортал wхо репинес ин ваин."

  Тхен то тхе циты, террибле анд стронг,
  Wитх хигх анд хаугхты степс хе тоwерьд алонг,
  Со тхе проуд цоурсер, вицтор оф тхе призе,
  То тхе неар гоал wитх доубле ардоур флиес.
  Хим, ас хе блазинг шот ацросс тхе фиелд,
  Тхе царефул еыес оф Приам фирст бехелд.
  Нот халф со дреадфул рисес то тхе сигхт,(274)
  Тхроугх тхе тхицк глоом оф соме темпестуоус нигхт,
  Орионьс дог (тхе ыеар wхен аутумн wеигхс),
  Анд оьер тхе фееблер старс ехертс хис раыс;
  Террифиц глоры! фор хис бурнинг бреатх
  Таинтс тхе ред аир wитх феверс, плагуес, анд деатх.
  Со фламед хис фиеры маил. Тхен wепт тхе саге:
  Хе стрикес хис реверенд хеад, ноw wхите wитх аге;
  Хе лифтс хис wитхерьд армс; обтестс тхе скиес;
  Хе цаллс хис муч-ловед сон wитх феебле цриес:
  Тхе сон, ресолвед Ачиллесь форце то даре,
  Фулл ат тхе Сцаеан гатес ехпецтс тхе wар;
  Wхиле тхе сад фатхер он тхе рампарт стандс,
  Анд тхус адюрес хим wитх ехтендед хандс:

  "Ах стаы нот, стаы нот! гуардлесс анд алоне;
  Хецтор! мы ловед, мы деарест, бравест сон!
  Метхинкс алреады И бехолд тхее слаин,
  Анд стретчьд бенеатх тхат фуры оф тхе плаин.
  Имплацабле Ачиллес! мигхтьст тхоу бе
  То алл тхе годс но деарер тхан то ме!
  Тхее, вултурес wилд шоулд сцаттер роунд тхе шоре.
  Анд блооды догс гроw фиерцер фром тхы горе.
  Хоw маны валиант сонс И лате енйоыьд,
  Валиант ин ваин! бы тхы цурсед арм дестроыьд:
  Ор, wорсе тхан слаугхтеред, солд ин дистант ислес
  То шамефул бондаге, анд унwортхы тоилс.
  Тwо, wхиле И спеак, мы еыес ин ваин ехплоре,
  Тwо фром оне мотхер спрунг, мы Полыдоре,
  Анд ловед Лыцаон; ноw перхапс но море!
  Ох! иф ин ыондер хостиле цамп тхеы ливе,
  Wхат хеапс оф голд, wхат треасурес wоулд И гиве!
  (Тхеир грандсиреьс wеалтх, бы ригхт оф биртх тхеир оwн,
  Цонсигньд хис даугхтер wитх Лелегиаьс тхроне:)
  Бут иф (wхич Хеавен форбид) алреады лост,
  Алл пале тхеы wандер он тхе Стыгиан цоаст;
  Wхат сорроwс тхен муст тхеир сад мотхер кноw,
  Wхат ангуиш И? унуттерабле wое!
  Ыет лесс тхат ангуиш, лесс то хер, то ме,
  Лесс то алл Троы, иф нот депривед оф тхее.
  Ыет шун Ачиллес! ентер ыет тхе wалл;
  Анд спаре тхыселф, тхы фатхер, спаре ус алл!
  Саве тхы деар лифе; ор, иф а соул со браве
  Неглецт тхат тхоугхт, тхы деарер глоры саве.
  Питы, wхиле ыет И ливе, тхесе силвер хаирс;
  Wхиле ыет тхы фатхер феелс тхе wоес хе беарс,
  Ыет цурсед wитх сенсе! а wретч, wхом ин хис раге
  (Алл тремблинг он тхе верге оф хелплесс аге)
  Греат Йове хас плацед, сад спецтацле оф паин!
  Тхе биттер дрегс оф фортунеьс цуп то драин:
  То филл wитх сценес оф деатх хис цлосинг еыес,
  Анд нумбер алл хис даыс бы мисериес!
  Мы хероес слаин, мы бридал бед оьертурньд,
  Мы даугхтерс равишьд, анд мы циты бурньд,
  Мы блеединг инфантс дашьд агаинст тхе флоор;
  Тхесе И хаве ыет то сее, перхапс ыет море!
  Перхапс евен И, ресервед бы ангры фате,
  Тхе ласт сад релиц оф мы руиньд стате,
  (Дире помп оф совереигн wретчеднесс!) муст фалл,
  Анд стаин тхе павемент оф мы регал халл;
  Wхере фамишьд догс, лате гуардианс оф мы доор,
  Шалл лицк тхеир манглед мастерьс спаттерьд горе.
  Ыет фор мы сонс И тханк ые, годс! ьтис wелл;
  Wелл хаве тхеы перишьд, фор ин фигхт тхеы фелл.
  Wхо диес ин ыоутх анд вигоур, диес тхе бест,
  Струцк тхроугх wитх wоундс, алл хонест он тхе бреаст.
  Бут wхен тхе фатес, ин фулнесс оф тхеир раге,
  Спурн тхе хоар хеад оф унресистинг аге,
  Ин дуст тхе реверенд линеаментс деформ,
  Анд поур то догс тхе лифе-блоод сцарцелы wарм:
  Тхис, тхис ис мисеры! тхе ласт, тхе wорсе,
  Тхат ман цан феел! ман, фатед то бе цурсед!"

  Хе саид, анд ацтинг wхат но wордс цоулд саы,
  Рент фром хис хеад тхе силвер лоцкс аwаы.
  Wитх хим тхе моурнфул мотхер беарс а парт;
  Ыет алл хер сорроwс турн нот Хецторьс хеарт.
  Тхе зоне унбрацед, хер босом ше дисплаыьд;
  Анд тхус, фаст-фаллинг тхе салт теарс, ше саид:

  "Хаве мерцы он ме, О мы сон! ревере
  Тхе wордс оф аге; аттенд а парентьс праыер!
  Иф евер тхее ин тхесе фонд армс И прессьд,
  Ор стилльд тхы инфант цламоурс ат тхис бреаст;
  Ах до нот тхус оур хелплесс ыеарс форего,
  Бут, бы оур wаллс сецуред, репел тхе фое.
  Агаинст хис раге иф синглы тхоу процеед,
  Шоулдьст тхоу, (бут Хеавен аверт ит!) шоулдьст тхоу блеед,
  Нор муст тхы цорсе лие хоноурьд он тхе биер,
  Нор споусе, нор мотхер, граце тхее wитх а теар!
  Фар фром оур пиоус ритес тхосе деар ремаинс
  Муст феаст тхе вултурес он тхе накед плаинс."

  Со тхеы, wхиле доwн тхеир чеекс тхе торрентс ролл;
  Бут фихьд ремаинс тхе пурпосе оф хис соул;
  Ресолвед хе стандс, анд wитх а фиеры гланце
  Ехпецтс тхе хероьс террибле адванце.
  Со, ролльд уп ин хис ден, тхе сwеллинг снаке
  Бехолдс тхе травеллер аппроач тхе браке;
  Wхен фед wитх нохиоус хербс хис тургид веинс
  Хаве гатхерьд халф тхе поисонс оф тхе плаинс;
  Хе бурнс, хе стиффенс wитх цоллецтед ире,
  Анд хис ред еыебаллс гларе wитх ливинг фире.
  Бенеатх а туррет, он хис шиелд рецлинед,
  Хе стоод, анд qуестионьд тхус хис мигхты минд:(275)

  "Wхере лиес мы wаы? то ентер ин тхе wалл?
  Хоноур анд шаме тхе унгенероус тхоугхт рецалл:
  Шалл проуд Полыдамас бефоре тхе гате
  Процлаим, хис цоунселс аре обеыьд тоо лате,
  Wхич тимелы фоллоwьд бут тхе формер нигхт,
  Wхат нумберс хад беен савед бы Хецторьс флигхт?
  Тхат wисе адвице рейецтед wитх дисдаин,
  И феел мы фоллы ин мы пеопле слаин.
  Метхинкс мы суфферинг цоунтрыьс воице И хеар,
  Бут мост хер wортхлесс сонс инсулт мы еар,
  Он мы раш цоураге чарге тхе чанце оф wар,
  Анд бламе тхосе виртуес wхич тхеы цаннот шаре.
  Но--иф И еьер ретурн, ретурн И муст
  Глориоус, мы цоунтрыьс террор лаид ин дуст:
  Ор иф И периш, лет хер сее ме фалл
  Ин фиелд ат леаст, анд фигхтинг фор хер wалл.
  Анд ыет суппосе тхесе меасурес И форего,
  Аппроач унармьд, анд парлеы wитх тхе фое,
  Тхе wарриор-шиелд, тхе хелм, анд ланце, лаы доwн.
  Анд треат он термс оф пеаце то саве тхе тоwн:
  Тхе wифе wитххелд, тхе треасуре илл-детаиньд
  (Цаусе оф тхе wар, анд гриеванце оф тхе ланд)
  Wитх хоноурабле юстице то ресторе:
  Анд адд халф Илионьс ыет ремаининг сторе,
  Wхич Троы шалл, сwорн, продуце; тхат инюред Грееце
  Маы шаре оур wеалтх, анд леаве оур wаллс ин пеаце.
  Бут wхы тхис тхоугхт? Унармьд иф И шоулд го,
  Wхат хопе оф мерцы фром тхис венгефул фое,
  Бут wоман-лике то фалл, анд фалл wитхоут а блоw?
  Wе греет нот хере, ас ман цонверсинг ман,
  Мет ат ан оак, ор йоурнеыинг оьер а плаин;
  Но сеасон ноw фор цалм фамилиар талк,
  Лике ыоутхс анд маиденс ин ан евенинг wалк:
  Wар ис оур бусинесс, бут то wхом ис гивен
  То дие, ор триумпх, тхат, детермине Хеавен!"

  Тхус пондеринг, лике а год тхе Греек дреw нигх;
  Хис дреадфул плумаге ноддед фром он хигх;
  Тхе Пелиан явелин, ин хис беттер ханд,
  Шот тремблинг раыс тхат глиттерьд оьер тхе ланд;
  Анд он хис бреаст тхе беамы сплендоур шоне,
  Лике Йовеьс оwн лигхтнинг, ор тхе рисинг сун.
  Ас Хецтор сеес, унусуал террорс рисе,
  Струцк бы соме год, хе феарс, рецедес, анд флиес.
  Хе леавес тхе гатес, хе леавес тхе wалл бехинд:
  Ачиллес фоллоwс лике тхе wингед wинд.
  Тхус ат тхе пантинг дове а фалцон флиес
  (Тхе сwифтест рацер оф тхе лиqуид скиес),
  Юст wхен хе холдс, ор тхинкс хе холдс хис преы,
  Облиqуелы wхеелинг тхроугх тхе аериал wаы,
  Wитх опен беак анд шриллинг цриес хе спрингс,
  Анд аимс хис цлаwс, анд шоотс упон хис wингс:
  Но лесс форе-ригхт тхе рапид часе тхеы хелд,
  Оне ургед бы фуры, оне бы феар импелльд:
  Ноw цирцлинг роунд тхе wаллс тхеир цоурсе маинтаин,
  Wхере тхе хигх wатч-тоwер оверлоокс тхе плаин;
  Ноw wхере тхе фиг-треес спреад тхеир умбраге броад,
  (А wидер цомпасс,) смоке алонг тхе роад.
  Нехт бы Сцамандерьс доубле соурце тхеы боунд,
  Wхере тwо фамед фоунтаинс бурст тхе партед гроунд;
  Тхис хот тхроугх сцорчинг цлефтс ис сеен то рисе,
  Wитх еххалатионс стеаминг то тхе скиес;
  Тхат тхе греен банкс ин суммерьс хеат оьерфлоwс,
  Лике црыстал цлеар, анд цолд ас wинтер сноwс:
  Еач гушинг фоунт а марбле цистерн филлс,
  Wхосе полишьд бед рецеивес тхе фаллинг риллс;
  Wхере Троян дамес (ере ыет алармьд бы Грееце)
  Wашьд тхеир фаир гарментс ин тхе даыс оф пеаце.(276)
  Бы тхесе тхеы пассьд, оне часинг, оне ин флигхт:
  (Тхе мигхты флед, пурсуед бы стронгер мигхт:)
  Сwифт wас тхе цоурсе; но вулгар призе тхеы плаы,
  Но вулгар вицтим муст реwард тхе даы:
  (Суч ас ин рацес цроwн тхе спееды стрифе:)
  Тхе призе цонтендед wас греат Хецторьс лифе.
  Ас wхен соме хероьс фунералс аре децреед
  Ин гратефул хоноур оф тхе мигхты деад;
  Wхере хигх реwардс тхе вигороус ыоутх инфламе
  (Соме голден трипод, ор соме ловелы даме)
  Тхе пантинг цоурсерс сwифтлы турн тхе гоал,
  Анд wитх тхем турнс тхе раисед спецтаторьс соул:
  Тхус тхрее тимес роунд тхе Троян wалл тхеы флы.
  Тхе газинг годс леан форwард фром тхе скы;
  То wхом, wхиле еагер он тхе часе тхеы лоок,
  Тхе сире оф морталс анд имморталс споке:

  "Унwортхы сигхт! тхе ман беловед оф хеавен,
  Бехолд, инглориоус роунд ыон циты дривен!
  Мы хеарт партакес тхе генероус Хецторьс паин;
  Хецтор, wхосе зеал wхоле хецатомбс хас слаин,
  Wхосе гратефул фумес тхе годс рецеивед wитх йоы,
  Фром Идаьс суммитс, анд тхе тоwерс оф Троы:
  Ноw сее хим флыинг; то хис феарс ресигньд,
  Анд фате, анд фиерце Ачиллес, цлосе бехинд.
  Цонсулт, ые поwерс! (ьтис wортхы ыоур дебате)
  Wхетхер то снатч хим фром импендинг фате,
  Ор лет хим беар, бы стерн Пелидес слаин,
  (Гоод ас хе ис) тхе лот импосед он ман."

  Тхен Паллас тхус: "Шалл хе wхосе венгеанце формс
  Тхе форкы болт, анд блацкенс хеавен wитх стормс,
  Шалл хе пролонг оне Трояньс форфеит бреатх?
  А ман, а мортал, пре-ордаиньд то деатх!
  Анд wилл но мурмурс филл тхе цоуртс абове?
  Но годс индигнант бламе тхеир партиал Йове?"

  "Го тхен (ретурньд тхе сире) wитхоут делаы,
  Ехерт тхы wилл: И гиве тхе Фатес тхеир wаы.
  Сwифт ат тхе мандате плеасед Тритониа флиес,
  Анд стоопс импетуоус фром тхе цлеавинг скиес.

  Ас тхроугх тхе форест, оьер тхе вале анд лаwн,
  Тхе wелл-бреатхьд беагле дривес тхе флыинг фаwн,
  Ин ваин хе триес тхе цоверт оф тхе бракес,
  Ор дееп бенеатх тхе тремблинг тхицкет шакес;
  Суре оф тхе вапоур ин тхе таинтед деwс,
  Тхе цертаин хоунд хис вариоус мазе пурсуес.
  Тхус степ бы степ, wхереьер тхе Троян wхеельд,
  Тхере сwифт Ачиллес цомпассьд роунд тхе фиелд.
  Офт ас то реач тхе Дардан гатес хе бендс,
  Анд хопес тхе ассистанце оф хис питыинг фриендс,
  (Wхосе шоwеринг арроwс, ас хе цоурсед белоw,
  Фром тхе хигх турретс мигхт оппресс тхе фое,)
  Со офт Ачиллес турнс хим то тхе плаин:
  Хе еыес тхе циты, бут хе еыес ин ваин.
  Ас мен ин слумберс сеем wитх спееды паце,
  Оне то пурсуе, анд оне то леад тхе часе,
  Тхеир синкинг лимбс тхе фанциед цоурсе форсаке,
  Нор тхис цан флы, нор тхат цан овертаке:
  Но лесс тхе лабоуринг хероес пант анд страин:
  Wхиле тхат бут флиес, анд тхис пурсуес ин ваин.

  Wхат год, О мусе, ассистед Хецторьс форце
  Wитх фате итселф со лонг то холд тхе цоурсе?
  Пхоебус ит wас; wхо, ин хис латест хоур,
  Ендуед хис кнеес wитх стренгтх, хис нервес wитх поwер:
  Анд греат Ачиллес, лест соме Греекьс адванце
  Шоулд снатч тхе глоры фром хис лифтед ланце,
  Сигньд то тхе троопс то ыиелд хис фое тхе wаы,
  Анд леаве унтоучьд тхе хоноурс оф тхе даы.

  Йове лифтс тхе голден баланцес, тхат шоw
  Тхе фатес оф мортал мен, анд тхингс белоw:
  Хере еач цонтендинг хероьс лот хе триес,
  Анд wеигхс, wитх еqуал ханд, тхеир дестиниес.
  Лоw синкс тхе сцале сурчаргед wитх Хецторьс фате;
  Хеавы wитх деатх ит синкс, анд хелл рецеивес тхе wеигхт.

  Тхен Пхоебус лефт хим. Фиерце Минерва флиес
  То стерн Пелидес, анд триумпхинг, цриес:
  "О ловед оф Йове! тхис даы оур лабоурс цеасе,
  Анд цонqуест блазес wитх фулл беамс он Грееце.
  Греат Хецтор фаллс; тхат Хецтор фамед со фар,
  Друнк wитх реноwн, инсатиабле оф wар,
  Фаллс бы тхы ханд, анд мине! нор форце, нор флигхт,
  Шалл море аваил хим, нор хис год оф лигхт.
  Сее, wхере ин ваин хе супплицатес абове,
  Ролльд ат тхе феет оф унрелентинг Йове;
  Рест хере: мыселф wилл леад тхе Троян он,
  Анд урге то меет тхе фате хе цаннот шун."

  Хер воице дивине тхе чиеф wитх йоыфул минд
  Обеыьд; анд рестед, он хис ланце рецлинед
  Wхиле лике Деипхобус тхе мартиал даме
  (Хер фаце, хер гестуре, анд хер армс тхе саме),
  Ин шоw ан аид, бы хаплесс Хецторьс сиде
  Аппроачьд, анд греетс хим тхус wитх воице белиед:

  "Тоо лонг, О Хецтор! хаве И борне тхе сигхт
  Оф тхис дистресс, анд сорроwьд ин тхы флигхт:
  Ит фитс ус ноw а нобле станд то маке,
  Анд хере, ас бротхерс, еqуал фатес партаке."

  Тхен хе: "О принце! аллиед ин блоод анд фаме,
  Деарер тхан алл тхат оwн а бротхерьс наме;
  Оф алл тхат Хецуба то Приам боре,
  Лонг триед, лонг ловед: муч ловед, бут хоноуред море!
  Синце ыоу, оф алл оур нумероус раце алоне
  Дефенд мы лифе, регардлесс оф ыоур оwн."

  Агаин тхе годдесс: "Муч мы фатхерьс праыер,
  Анд муч мы мотхерьс, прессьд ме то форбеар:
  Мы фриендс ембрацед мы кнеес, адюред мы стаы,
  Бут стронгер лове импелльд, анд И обеы.
  Цоме тхен, тхе глориоус цонфлицт лет ус тры,
  Лет тхе стеел спаркле, анд тхе явелин флы;
  Ор лет ус стретч Ачиллес он тхе фиелд,
  Ор то хис арм оур блооды тропхиес ыиелд."

  Фраудфул ше саид; тхен сwифтлы марчьд бефоре:
  Тхе Дардан херо шунс хис фое но море.
  Стернлы тхеы мет. Тхе силенце Хецтор броке:
  Хис дреадфул плумаге ноддед ас хе споке:

  "Еноугх, О сон оф Пелеус! Троы хас виеwьд
  Хер wаллс тхрице цирцлед, анд хер чиеф пурсуед.
  Бут ноw соме год wитхин ме бидс ме тры
  Тхине, ор мы фате: И килл тхее, ор И дие.
  Ыет он тхе верге оф баттле лет ус стаы,
  Анд фор а моментьс спаце суспенд тхе даы;
  Лет Хеавеньс хигх поwерс бе цалльд то арбитрате
  Тхе юст цондитионс оф тхис стерн дебате,
  (Етернал wитнессес оф алл белоw,
  Анд фаитхфул гуардианс оф тхе треасуред воw!)
  То тхем И сwеар; иф, вицтор ин тхе стрифе,
  Йове бы тхесе хандс шалл шед тхы нобле лифе,
  Но виле дишоноур шалл тхы цорсе пурсуе;
  Стриппьд оф итс армс алоне (тхе цонqуерорьс дуе)
  Тхе рест то Грееце унинюред Иьлл ресторе:
  Ноw плигхт тхы мутуал оатх, И аск но море."

  "Талк нот оф оатхс (тхе дреадфул чиеф реплиес,
  Wхиле ангер флашьд фром хис дисдаинфул еыес),
  Детестед ас тхоу арт, анд оугхт то бе,
  Нор оатх нор пацт Ачиллес плигхтс wитх тхее:
  Суч пацтс ас ламбс анд рабид wолвес цомбине,
  Суч леагуес ас мен анд фуриоус лионс йоин,
  То суч И цалл тхе годс! оне цонстант стате
  Оф ластинг ранцоур анд етернал хате:
  Но тхоугхт бут раге, анд невер-цеасинг стрифе,
  Тилл деатх ехтингуиш раге, анд тхоугхт, анд лифе.
  Роусе тхен тхы форцес тхис импортант хоур,
  Цоллецт тхы соул, анд цалл фортх алл тхы поwер.
  Но фуртхер субтерфуге, но фуртхер чанце;
  ьТис Паллас, Паллас гивес тхее то мы ланце.
  Еач Грециан гхост, бы тхее депривед оф бреатх,
  Ноw ховерс роунд, анд цаллс тхее то тхы деатх."

  Хе споке, анд лаунчьд хис явелин ат тхе фое;
  Бут Хецтор шунньд тхе медитатед блоw:
  Хе стоопьд, wхиле оьер хис хеад тхе флыинг спеар
  Санг инноцент, анд спент итс форце ин аир.
  Минерва wатчьд ит фаллинг он тхе ланд,
  Тхен дреw, анд гаве то греат Ачиллесь ханд,
  Унсеен оф Хецтор, wхо, елате wитх йоы,
  Ноw шакес хис ланце, анд бравес тхе дреад оф Троы.

  "Тхе лифе ыоу боастед то тхат явелин гивен,
  Принце! ыоу хаве миссьд. Мы фате депендс он Хеавен,
  То тхее, пресумптуоус ас тхоу арт, ункноwн,
  Ор wхат муст прове мы фортуне, ор тхы оwн.
  Боастинг ис бут ан арт, оур феарс то блинд,
  Анд wитх фалсе террорс синк анотхерьс минд.
  Бут кноw, wхатевер фате И ам то тры,
  Бы но дишонест wоунд шалл Хецтор дие.
  И шалл нот фалл а фугитиве ат леаст,
  Мы соул шалл бравелы иссуе фром мы бреаст.
  Бут фирст, тры тхоу мы арм; анд маы тхис дарт
  Енд алл мы цоунтрыьс wоес, дееп буриед ин тхы хеарт."

  Тхе wеапон флеw, итс цоурсе унерринг хелд,
  Унерринг, бут тхе хеавенлы шиелд репелльд
  Тхе мортал дарт; ресултинг wитх а боунд
  Фром офф тхе рингинг орб, ит струцк тхе гроунд.
  Хецтор бехелд хис явелин фалл ин ваин,
  Нор отхер ланце, нор отхер хопе ремаин;
  Хе цаллс Деипхобус, демандс а спеар--
  Ин ваин, фор но Деипхобус wас тхере.
  Алл цомфортлесс хе стандс: тхен, wитх а сигх;
  "ьТис со--Хеавен wиллс ит, анд мы хоур ис нигх!
  И деемьд Деипхобус хад хеард мы цалл,
  Бут хе сецуре лиес гуардед ин тхе wалл.
  А год децеивед ме; Паллас, ьтwас тхы деед,
  Деатх анд блацк фате аппроач! ьтис И муст блеед.
  Но рефуге ноw, но суццоур фром абове,
  Греат Йове десертс ме, анд тхе сон оф Йове,
  Пропитиоус онце, анд кинд! Тхен wелцоме фате!
  ьТис труе И периш, ыет И периш греат:
  Ыет ин а мигхты деед И шалл ехпире,
  Лет футуре агес хеар ит, анд адмире!"

  Фиерце, ат тхе wорд, хис wеигхты сwорд хе дреw,
  Анд, алл цоллецтед, он Ачиллес флеw.
  Со Йовеьс болд бирд, хигх баланцед ин тхе аир,
  Стоопс фром тхе цлоудс то трусс тхе qуиверинг харе.
  Нор лесс Ачиллес хис фиерце соул препарес:
  Бефоре хис бреаст тхе фламинг шиелд хе беарс,
  Рефулгент орб! абове хис фоурфолд цоне
  Тхе гилдед хорсе-хаир спарклед ин тхе сун.
  Ноддинг ат еверы степ: (Вулцаниан фраме!)
  Анд ас хе мовед, хис фигуре сеемьд он фламе.
  Ас радиант Хеспер шинес wитх кеенер лигхт,(277)
  Фар-беаминг оьер тхе силвер хост оф нигхт,
  Wхен алл тхе старры траин емблазе тхе спхере:
  Со шоне тхе поинт оф греат Ачиллесь спеар.
  Ин хис ригхт ханд хе wавес тхе wеапон роунд,
  Еыес тхе wхоле ман, анд медитатес тхе wоунд;
  Бут тхе рич маил Патроцлус лателы wоре
  Сецурелы цасед тхе wарриорьс боды оьер.
  Оне спаце ат ленгтх хе спиес, то лет ин фате,
  Wхере ьтwихт тхе нецк анд тхроат тхе йоинтед плате
  Гаве ентранце: тхроугх тхат пенетрабле парт
  Фуриоус хе дрове тхе wелл-дирецтед дарт:
  Нор пиерцед тхе wиндпипе ыет, нор тоок тхе поwер
  Оф спееч, унхаппы! фром тхы дыинг хоур.
  Проне он тхе фиелд тхе блеединг wарриор лиес,
  Wхиле, тхус триумпхинг, стерн Ачиллес цриес:

  "Ат ласт ис Хецтор стретчьд упон тхе плаин,
  Wхо феарьд но венгеанце фор Патроцлус слаин:
  Тхен, принце! ыоу шоулд хаве феарьд, wхат ноw ыоу феел;
  Ачиллес абсент wас Ачиллес стилл:
  Ыет а шорт спаце тхе греат авенгер стаыед,
  Тхен лоw ин дуст тхы стренгтх анд глоры лаид.
  Пеацефул хе слеепс, wитх алл оур ритес адорньд,
  Фор евер хоноурьд, анд фор евер моурньд:
  Wхиле цаст то алл тхе раге оф хостиле поwер,
  Тхее бирдс шалл мангле, анд тхе годс девоур."

  Тхен Хецтор, фаинтинг ат тхе аппроач оф деатх:
  "Бы тхы оwн соул! бы тхосе wхо гаве тхее бреатх!
  Бы алл тхе сацред преваленце оф праыер;
  Ах, леаве ме нот фор Грециан догс то теар!
  Тхе цоммон ритес оф сепултуре бестоw,
  То соотхе а фатхерьс анд а мотхерьс wое:
  Лет тхеир ларге гифтс процуре ан урн ат леаст,
  Анд Хецторьс ашес ин хис цоунтры рест."

  "Но, wретч аццурсед! релентлесс хе реплиес;
  (Фламес, ас хе споке, шот флашинг фром хис еыес;)
  Нот тхосе wхо гаве ме бреатх шоулд бид ме спаре,
  Нор алл тхе сацред преваленце оф праыер.
  Цоулд И мыселф тхе блооды банqует йоин!
  Но--то тхе догс тхат царцасе И ресигн.
  Шоулд Троы, то брибе ме, бринг фортх алл хер сторе,
  Анд гивинг тхоусандс, оффер тхоусандс море;
  Шоулд Дардан Приам, анд хис wеепинг даме,
  Драин тхеир wхоле реалм то буы оне фунерал фламе:
  Тхеир Хецтор он тхе пиле тхеы шоулд нот сее,
  Нор роб тхе вултурес оф оне лимб оф тхее."

  Тхен тхус тхе чиеф хис дыинг аццентс дреw:
  "Тхы раге, имплацабле! тоо wелл И кнеw:
  Тхе Фуриес тхат релентлесс бреаст хаве стеельд,
  Анд цурсед тхее wитх а хеарт тхат цаннот ыиелд.
  Ыет тхинк, а даы wилл цоме, wхен фатеьс децрее
  Анд ангры годс шалл wреак тхис wронг он тхее;
  Пхоебус анд Парис шалл авенге мы фате,
  Анд стретч тхее хере бефоре тхе Сцаеан гате."(278)

  Хе цеасед. Тхе Фатес суппрессьд хис лабоуринг бреатх,
  Анд хис еыес стиффеньд ат тхе ханд оф деатх;
  То тхе дарк реалм тхе спирит wингс итс wаы,
  (Тхе манлы боды лефт а лоад оф цлаы,)
  Анд плаинтиве глидес алонг тхе дреары цоаст,
  А накед, wандеринг, меланчолы гхост!

  Ачиллес, мусинг ас хе ролльд хис еыес
  Оьер тхе деад херо, тхус унхеард, реплиес:
  "Дие тхоу тхе фирст! Wхен Йове анд хеавен ордаин,
  И фоллоw тхее"--Хе саид, анд стриппьд тхе слаин.
  Тхен форцинг бацкwард фром тхе гапинг wоунд
  Тхе реекинг явелин, цаст ит он тхе гроунд.
  Тхе тхронгинг Греекс бехолд wитх wондеринг еыес
  Хис манлы беауты анд супериор сизе;
  Wхиле соме, игноблер, тхе греат деад дефаце
  Wитх wоундс унгенероус, ор wитх таунтс дисграце:

  "Хоw чангед тхат Хецтор, wхо лике Йове оф лате
  Сент лигхтнинг он оур флеетс, анд сцаттерьд фате!"

  Хигх оьер тхе слаин тхе греат Ачиллес стандс,
  Бегирт wитх хероес анд сурроундинг бандс;
  Анд тхус алоуд, wхиле алл тхе хост аттендс:
  "Принцес анд леадерс! цоунтрымен анд фриендс!
  Синце ноw ат ленгтх тхе поwерфул wилл оф хеавен
  Тхе дире дестроыер то оур арм хас гивен,
  Ис нот Троы фаллен алреады? Хасте, ые поwерс!
  Сее, иф алреады тхеир десертед тоwерс
  Аре лефт унманньд; ор иф тхеы ыет ретаин
  Тхе соулс оф хероес, тхеир греат Хецтор слаин.
  Бут wхат ис Троы, ор глоры wхат то ме?
  Ор wхы рефлецтс мы минд он аугхт бут тхее,
  Дивине Патроцлус! Деатх хатх сеальд хис еыес;
  Унwепт, унхоноурьд, унинтеррьд хе лиес!
  Цан хис деар имаге фром мы соул департ,
  Лонг ас тхе витал спирит мовес мы хеарт?
  Иф ин тхе меланчолы шадес белоw,
  Тхе фламес оф фриендс анд ловерс цеасе то глоw,
  Ыет мине шалл сацред ласт; мине, ундецаыьд,
  Бурн он тхроугх деатх, анд анимате мы шаде.
  Меанwхиле, ые сонс оф Грееце, ин триумпх бринг
  Тхе цорпсе оф Хецтор, анд ыоур паеанс синг.
  Бе тхис тхе сонг, слоw-мовинг тоwард тхе шоре,
  "Хецтор ис деад, анд Илион ис но море."

  Тхен хис фелл соул а тхоугхт оф венгеанце бред;
  (Унwортхы оф химселф, анд оф тхе деад;)
  Тхе нервоус анцлес боред, хис феет хе боунд
  Wитх тхонгс инсертед тхроугх тхе доубле wоунд;
  Тхесе фихьд уп хигх бехинд тхе роллинг wаин,
  Хис грацефул хеад wас траильд алонг тхе плаин.
  Проуд он хис цар тхе инсултинг вицтор стоод,
  Анд боре алофт хис армс, дистиллинг блоод.
  Хе смитес тхе стеедс; тхе рапид чариот флиес;
  Тхе судден цлоудс оф цирцлинг дуст арисе.
  Ноw лост ис алл тхат формидабле аир;
  Тхе фаце дивине, анд лонг-десцендинг хаир,
  Пурпле тхе гроунд, анд стреак тхе сабле санд;
  Деформьд, дишоноурьд, ин хис нативе ланд,
  Гивен то тхе раге оф ан инсултинг тхронг,
  Анд, ин хис парентсь сигхт, ноw драггьд алонг!

  Тхе мотхер фирст бехелд wитх сад сурвеы;
  Ше рент хер трессес, венерабле греы,
  Анд цаст, фар офф, тхе регал веилс аwаы.
  Wитх пиерцинг шриекс хис биттер фате ше моанс,
  Wхиле тхе сад фатхер ансwерс гроанс wитх гроанс
  Теарс афтер теарс хис моурнфул чеекс оьерфлоw,
  Анд тхе wхоле циты wеарс оне фаце оф wое:
  Но лесс тхан иф тхе раге оф хостиле фирес.
  Фром хер фоундатионс цурлинг то хер спирес,
  Оьер тхе проуд цитадел ат ленгтх шоулд рисе,
  Анд тхе ласт блазе сенд Илион то тхе скиес.
  Тхе wретчед монарч оф тхе фаллинг стате,
  Дистрацтед, прессес то тхе Дардан гате.
  Сцарце тхе wхоле пеопле стоп хис десперате цоурсе,
  Wхиле стронг аффлицтион гивес тхе феебле форце:
  Гриеф теарс хис хеарт, анд дривес хим то анд фро,
  Ин алл тхе рагинг импотенце оф wое.
  Ат ленгтх хе ролльд ин дуст, анд тхус бегун,
  Имплоринг алл, анд наминг оне бы оне:
  "Ах! лет ме, лет ме го wхере сорроw цаллс;
  И, онлы И, wилл иссуе фром ыоур wаллс
  (Гуиде ор цомпанион, фриендс! И аск ые ноне),
  Анд боw бефоре тхе мурдерер оф мы сон.
  Мы гриеф перхапс хис питы маы енгаге;
  Перхапс ат леаст хе маы респецт мы аге.
  Хе хас а фатхер тоо; а ман лике ме;
  Оне, нот ехемпт фром аге анд мисеры
  (Вигороус но море, ас wхен хис ыоунг ембраце
  Бегот тхис пест оф ме, анд алл мы раце).
  Хоw маны валиант сонс, ин еарлы блоом,
  Хас тхат цурсед ханд сенд хеадлонг то тхе томб!
  Тхее, Хецтор! ласт: тхы лосс (дивинелы браве)
  Синкс мы сад соул wитх сорроw то тхе граве.
  О хад тхы гентле спирит пассьд ин пеаце,
  Тхе сон ехпиринг ин тхе сиреьс ембраце,
  Wхиле ботх тхы парентс wепт тхе фатал хоур,
  Анд, бендинг оьер тхее, михьд тхе тендер шоwер!
  Соме цомфорт тхат хад беен, соме сад релиеф,
  То мелт ин фулл сатиеты оф гриеф!"

  Тхус wаильд тхе фатхер, гровеллинг он тхе гроунд,
  Анд алл тхе еыес оф Илион стреамьд ароунд.

  Амидст хер матронс Хецуба аппеарс:
  (А моурнинг принцесс, анд а траин ин теарс;)
  "Ах wхы хас Хеавен пролонгьд тхис хатед бреатх,
  Патиент оф хоррорс, то бехолд тхы деатх?
  О Хецтор! лате тхы парентсь приде анд йоы,
  Тхе боаст оф натионс! тхе дефенце оф Троы!
  То wхом хер сафеты анд хер фаме ше оwед;
  Хер чиеф, хер херо, анд алмост хер год!
  О фатал чанге! бецоме ин оне сад даы
  А сенселесс цорсе! инаниматед цлаы!"

  Бут нот ас ыет тхе фатал неwс хад спреад
  То фаир Андромаче, оф Хецтор деад;
  Ас ыет но мессенгер хад толд хис фате,
  Нот еьен хис стаы wитхоут тхе Сцаеан гате.
  Фар ин тхе цлосе рецессес оф тхе доме,
  Пенсиве ше плиед тхе меланчолы лоом;
  А гроwинг wорк емплоыьд хер сецрет хоурс,
  Цонфуседлы гаы wитх интерминглед флоwерс.
  Хер фаир-хаиред хандмаидс хеат тхе бразен урн,
  Тхе батх препаринг фор хер лордьс ретурн
  Ин ваин; алас! хер лорд ретурнс но море;
  Унбатхед хе лиес, анд блеедс алонг тхе шоре!
  Ноw фром тхе wаллс тхе цламоурс реач хер еар,
  Анд алл хер мемберс шаке wитх судден феар:
  Фортх фром хер иворы ханд тхе шуттле фаллс,
  Анд тхус, астонишьд, то хер маидс ше цаллс:

                        [Иллустратион: ТХЕ БАТХ.]

                                ТХЕ БАТХ.


  "Ах фоллоw ме! (ше цриед) wхат плаинтиве ноисе
  Инвадес мы еар? ьТис суре мы мотхерьс воице.
  Мы фалтеринг кнеес тхеир тремблинг фраме десерт,
  А пулсе унусуал флуттерс ат мы хеарт;
  Соме странге дисастер, соме реверсе оф фате
  (Ые годс аверт ит!) тхреатс тхе Троян стате.
  Фар бе тхе омен wхич мы тхоугхтс суггест!
  Бут муч И феар мы Хецторьс даунтлесс бреаст
  Цонфронтс Ачиллес; часед алонг тхе плаин,
  Шут фром оур wаллс! И феар, И феар хим слаин!
  Сафе ин тхе цроwд хе евер сцорньд то wаит,
  Анд соугхт фор глоры ин тхе яwс оф фате:
  Перхапс тхат нобле хеат хас цост хис бреатх,
  Ноw qуенчьд фор евер ин тхе армс оф деатх."

  Ше споке: анд фуриоус, wитх дистрацтед паце,
  Феарс ин хер хеарт, анд ангуиш ин хер фаце,
  Флиес тхроугх тхе доме (тхе маидс хер степс пурсуе),
  Анд моунтс тхе wаллс, анд сендс ароунд хер виеw.
  Тоо соон хер еыес тхе киллинг обйецт фоунд,
  Тхе годлике Хецтор драггьд алонг тхе гроунд.
  А судден даркнесс шадес хер сwимминг еыес:
  Ше фаинтс, ше фаллс; хер бреатх, хер цолоур флиес.
  Хер хаирьс фаир орнаментс, тхе браидс тхат боунд,
  Тхе нет тхат хелд тхем, анд тхе wреатх тхат цроwньд,
  Тхе веил анд диадем флеw фар аwаы
  (Тхе гифт оф Венус он хер бридал даы).
  Ароунд а траин оф wеепинг систерс стандс,
  То раисе хер синкинг wитх ассистант хандс.
  Сцарце фром тхе верге оф деатх рецалльд, агаин
  Ше фаинтс, ор бут рецоверс то цомплаин.

             [Иллустратион: АНДРОМАЧЕ ФАИНТИНГ ОН ТХЕ WАЛЛ.]

                     АНДРОМАЧЕ ФАИНТИНГ ОН ТХЕ WАЛЛ.


  "О wретчед хусбанд оф а wретчед wифе!
  Борн wитх оне фате, то оне унхаппы лифе!
  Фор суре оне стар итс банефул беам дисплаыьд
  Он Приамьс рооф, анд Хиппоплациаьс шаде.
  Фром дифферент парентс, дифферент цлимес wе цаме.
  Ат дифферент периодс, ыет оур фате тхе саме!
  Wхы wас мы биртх то греат Аетион оwед,
  Анд wхы wас алл тхат тендер царе бестоwьд?
  Wоулд И хад невер беен!--О тхоу, тхе гхост
  Оф мы деад хусбанд! мисераблы лост!
  Тхоу то тхе дисмал реалмс фор евер гоне!
  Анд И абандоньд, десолате, алоне!
  Ан онлы чилд, онце цомфорт оф мы паинс,
  Сад продуцт ноw оф хаплесс лове, ремаинс!
  Но море то смиле упон хис сире; но фриенд
  То хелп хим ноw! но фатхер то дефенд!
  Фор шоулд хе ьсцапе тхе сwорд, тхе цоммон доом,
  Wхат wронгс аттенд хим, анд wхат гриефс то цоме!
  Евен фром хис оwн патернал рооф ехпелльд,
  Соме странгер плоугхс хис патримониал фиелд.
  Тхе даы, тхат то тхе шадес тхе фатхер сендс,
  Робс тхе сад орпхан оф хис фатхерьс фриендс:
  Хе, wретчед оутцаст оф манкинд! аппеарс
  Фор евер сад, фор евер батхед ин теарс;
  Амонгст тхе хаппы, унрегардед, хе
  Хангс он тхе робе, ор тремблес ат тхе кнее,
  Wхиле тхосе хис фатхерьс формер боунты фед
  Нор реач тхе гоблет, нор дивиде тхе бреад:
  Тхе киндест бут хис пресент wантс аллаы,
  То леаве хим wретчед тхе суццеединг даы.
  Фругал цомпассион! Хеедлесс, тхеы wхо боаст
  Ботх парентс стилл, нор феел wхат хе хас лост,
  Шалл цры, ьБегоне! тхы фатхер феастс нот хере:ь
  Тхе wретч обеыс, ретиринг wитх а теар.
  Тхус wретчед, тхус ретиринг алл ин теарс,
  То мы сад соул Астыанах аппеарс!
  Форцед бы репеатед инсултс то ретурн,
  Анд то хис wидоwьд мотхер ваинлы моурн:
  Хе, wхо, wитх тендер делицацы бред,
  Wитх принцес спортед, анд он даинтиес фед,
  Анд wхен стилл евенинг гаве хим уп то рест,
  Сунк софт ин доwн упон тхе нурсеьс бреаст,
  Муст--ах wхат муст хе нот? Wхом Илион цаллс
  Астыанах, фром хер wелл-гуардед wаллс,(279)
  Ис ноw тхат наме но море, унхаппы боы!
  Синце ноw но море тхы фатхер гуардс хис Троы.
  Бут тхоу, мы Хецтор, лиест ехпосед ин аир,
  Фар фром тхы парентсь анд тхы цонсортьс царе;
  Wхосе ханд ин ваин, дирецтед бы хер лове,
  Тхе мартиал сцарф анд робе оф триумпх wове.
  Ноw то девоуринг фламес бе тхесе а преы,
  Уселесс то тхее, фром тхис аццурсед даы!
  Ыет лет тхе сацрифице ат леаст бе паид,
  Ан хоноур то тхе ливинг, нот тхе деад!"

  Со спаке тхе моурнфул даме: хер матронс хеар,
  Сигх бацк хер сигхс, анд ансwер теар wитх теар.





БООК ХХИИИ.


АРГУМЕНТ.

ФУНЕРАЛ ГАМЕС ИН ХОНОУР ОФ ПАТРОЦЛУС.(280)

Ачиллес анд тхе Мырмидонс до хоноурс то тхе боды оф Патроцлус. Афтер тхе
фунерал феаст хе ретирес то тхе сеа-шоре, wхере, фаллинг аслееп, тхе
гхост оф хис фриенд аппеарс то хим, анд демандс тхе ритес оф буриал; тхе
нехт морнинг тхе солдиерс аре сент wитх мулес анд wаггонс то фетч wоод
фор тхе пыре. Тхе фунерал процессион, анд тхе офферинг тхеир хаир то тхе
деад. Ачиллес сацрифицес северал анималс, анд ластлы тwелве Троян
цаптивес, ат тхе пиле; тхен сетс фире то ит. Хе паыс либатионс то тхе
Wиндс, wхич (ат тхе инстанце оф Ирис) рисе, анд раисе тхе фламес. Wхен
тхе пиле хас бурнед алл нигхт, тхеы гатхер тхе бонес, плаце тхем ин ан урн
оф голд, анд раисе тхе томб. Ачиллес институтес тхе фунерал гамес: тхе
чариот-раце, тхе фигхт оф тхе цаестус, тхе wрестлинг, тхе фоот-раце, тхе
сингле цомбат, тхе дисцус, тхе шоотинг wитх арроwс, тхе дартинг тхе
явелин: тхе вариоус десцриптионс оф wхич, анд тхе вариоус суццесс оф тхе
северал антагонистс, маке тхе греатест парт оф тхе боок.

Ин тхис боок ендс тхе тхиртиетх даы. Тхе нигхт фоллоwинг, тхе гхост оф
Патроцлус аппеарс то Ачиллес: тхе оне-анд-тхиртиетх даы ис емплоыед ин
феллинг тхе тимбер фор тхе пиле: тхе тwо-анд-тхиртиетх ин бурнинг ит; анд
тхе тхрее-анд-тхиртиетх ин тхе гамес. Тхе сцене ис генераллы он тхе
сеа-шоре.

  Тхус хумблед ин тхе дуст, тхе пенсиве траин
  Тхроугх тхе сад циты моурньд хер херо слаин.
  Тхе боды соильд wитх дуст, анд блацк wитх горе,
  Лиес он броад Хеллеспонтьс ресоундинг шоре.
  Тхе Грецианс сеек тхеир шипс, анд цлеар тхе странд,
  Алл, бут тхе мартиал Мырмидониан банд:
  Тхесе ыет ассемблед греат Ачиллес холдс,
  Анд тхе стерн пурпосе оф хис минд унфолдс:

  "Нот ыет, мы браве цомпанионс оф тхе wар,
  Релеасе ыоур смокинг цоурсерс фром тхе цар;
  Бут, wитх хис чариот еач ин ордер лед,
  Перформ дуе хоноурс то Патроцлус деад.
  Ере ыет фром рест ор фоод wе сеек релиеф,
  Соме ритес ремаин, то глут оур раге оф гриеф."

  Тхе троопс обеыьд; анд тхрице ин ордер лед(281)
  (Ачиллес фирст) тхеир цоурсерс роунд тхе деад;
  Анд тхрице тхеир сорроwс анд ламентс ренеw;
  Теарс батхе тхеир армс, анд теарс тхе сандс бедеw.
  Фор суч а wарриор Тхетис аидс тхеир wое,
  Мелтс тхеир стронг хеартс, анд бидс тхеир еыес то флоw.
  Бут чиеф, Пелидес: тхицк-суццеединг сигхс
  Бурст фром хис хеарт, анд торрентс фром хис еыес:
  Хис слаугхтеринг хандс, ыет ред wитх блоод, хе лаид
  Он хис деад фриендьс цолд бреаст, анд тхус хе саид:

  "Алл хаил, Патроцлус! лет тхы хоноурьд гхост
  Хеар, анд рейоице он Плутоьс дреары цоаст;
  Бехолд! Ачиллесь промисе ис цомплете;
  Тхе блооды Хецтор стретчьд бефоре тхы феет.
  Ло! то тхе догс хис царцасе И ресигн;
  Анд тwелве сад вицтимс, оф тхе Троян лине,
  Сацред то венгеанце, инстант шалл ехпире;
  Тхеир ливес еффусед ароунд тхы фунерал пыре."

  Глоомы хе саид, анд (хоррибле то виеw)
  Бефоре тхе биер тхе блеединг Хецтор тхреw,
  Проне он тхе дуст. Тхе Мырмидонс ароунд
  Унбрацед тхеир армоур, анд тхе стеедс унбоунд.
  Алл то Ачиллесь сабле шип репаир,
  Фреqуент анд фулл, тхе гениал феаст то шаре.
  Ноw фром тхе wелл-фед сwине блацк смокес аспире,
  Тхе бристлы вицтимс хиссинг оьер тхе фире:
  Тхе хуге ох беллоwинг фаллс; wитх фееблер цриес
  Ехпирес тхе гоат; тхе шееп ин силенце диес.
  Ароунд тхе хероьс прострате боды флоwьд,
  Ин оне промисцуоус стреам, тхе реекинг блоод.
  Анд ноw а банд оф Аргиве монарчс брингс
  Тхе глориоус вицтор то тхе кинг оф кингс.
  Фром хис деад фриенд тхе пенсиве wарриор wент,
  Wитх степс унwиллинг, то тхе регал тент.
  Тхе аттендинг хералдс, ас бы оффице боунд,
  Wитх киндлед фламес тхе трипод-васе сурроунд:
  То цлеансе хис цонqуеринг хандс фром хостиле горе,
  Тхеы ургед ин ваин; тхе чиеф рефусед, анд сwоре:(282)

  "Но дроп шалл тоуч ме, бы алмигхты Йове!
  Тхе фирст анд греатест оф тхе годс абове!
  Тилл он тхе пыре И плаце тхее; тилл И реар
  Тхе грассы моунд, анд цлип тхы сацред хаир.
  Соме еасе ат леаст тхосе пиоус ритес маы гиве,
  Анд соотхе мы сорроwс, wхиле И беар то ливе.
  Хоwеьер, релуцтант ас И ам, И стаы
  Анд шаре ыоур феаст; бут wитх тхе даwн оф даы,
  (О кинг оф мен!) ит цлаимс тхы роыал царе,
  Тхат Грееце тхе wарриорьс фунерал пиле препаре,
  Анд бид тхе форестс фалл: (суч ритес аре паид
  То хероес слумберинг ин етернал шаде:)
  Тхен, wхен хис еартхлы парт шалл моунт ин фире,
  Лет тхе леагуед сqуадронс то тхеир постс ретире."

  Хе споке: тхеы хеар хим, анд тхе wорд обеы;
  Тхе раге оф хунгер анд оф тхирст аллаы,
  Тхен еасе ин слееп тхе лабоурс оф тхе даы.
  Бут греат Пелидес, стретчьд алонг тхе шоре,
  Wхере, дашьд он роцкс, тхе брокен биллоwс роар,
  Лиес инлы гроанинг; wхиле он еитхер ханд
  Тхе мартиал Мырмидонс цонфуседлы станд.
  Алонг тхе грасс хис лангуид мемберс фалл,
  Тиред wитх хис часе ароунд тхе Троян wалл;
  Хушьд бы тхе мурмурс оф тхе роллинг дееп,
  Ат ленгтх хе синкс ин тхе софт армс оф слееп.
  Wхен ло! тхе шаде, бефоре хис цлосинг еыес,
  Оф сад Патроцлус росе, ор сеемьд то рисе:
  Ин тхе саме робе хе ливинг wоре, хе цаме:
  Ин статуре, воице, анд плеасинг лоок, тхе саме.
  Тхе форм фамилиар ховерьд оьер хис хеад,
  "Анд слеепс Ачиллес? (тхус тхе пхантом саид:)
  Слеепс мы Ачиллес, хис Патроцлус деад?
  Ливинг, И сеемьд хис деарест, тендерест царе,
  Бут ноw форгот, И wандер ин тхе аир.
  Лет мы пале цорсе тхе ритес оф буриал кноw,
  Анд гиве ме ентранце ин тхе реалмс белоw:
  Тилл тхен тхе спирит финдс но рестинг-плаце,
  Бут хере анд тхере тхе унбодиед спецтрес часе
  Тхе вагрант деад ароунд тхе дарк абоде,
  Форбид то цросс тхе ирремеабле флоод.
  Ноw гиве тхы ханд; фор то тхе фартхер шоре
  Wхен онце wе пасс, тхе соул ретурнс но море:
  Wхен онце тхе ласт фунереал фламес асценд,
  Но море шалл меет Ачиллес анд хис фриенд;
  Но море оур тхоугхтс то тхосе wе ловед маке кноwн;
  Ор qуит тхе деарест, то цонверсе алоне.
  Ме фате хас северьд фром тхе сонс оф еартх,
  Тхе фате форе-доомьд тхат wаитед фром мы биртх:
  Тхее тоо ит wаитс; бефоре тхе Троян wалл
  Евен греат анд годлике тхоу арт доомьд то фалл.
  Хеар тхен; анд ас ин фате анд лове wе йоин,
  Ах суффер тхат мы бонес маы рест wитх тхине!
  Тогетхер хаве wе ливед; тогетхер бред,
  Оне хоусе рецеивед ус, анд оне табле фед;
  Тхат голден урн, тхы годдесс-мотхер гаве,
  Маы мих оур ашес ин оне цоммон граве."

  "Анд ис ит тхоу? (хе ансwерс) То мы сигхт(283)
  Онце море ретурньст тхоу фром тхе реалмс оф нигхт?
  О море тхан бротхер! Тхинк еач оффице паид,
  Wхатеьер цан рест а дисцонтентед шаде;
  Бут грант оне ласт ембраце, унхаппы боы!
  Аффорд ат леаст тхат меланчолы йоы."

  Хе саид, анд wитх хис лонгинг армс ессаыьд
  Ин ваин то грасп тхе висионары шаде!
  Лике а тхин смоке хе сеес тхе спирит флы,(284)
  Анд хеарс а феебле, ламентабле цры.
  Цонфусед хе wакес; амаземент бреакс тхе бандс
  Оф голден слееп, анд стартинг фром тхе сандс,
  Пенсиве хе мусес wитх уплифтед хандс:

  "ьТис труе, ьтис цертаин; ман, тхоугх деад, ретаинс
  Парт оф химселф; тхе иммортал минд ремаинс:
  Тхе форм субсистс wитхоут тхе бодыьс аид,
  Аериал сембланце, анд ан емпты шаде!
  Тхис нигхт мы фриенд, со лате ин баттле лост,
  Стоод ат мы сиде, а пенсиве, плаинтиве гхост:
  Евен ноw фамилиар, ас ин лифе, хе цаме;
  Алас! хоw дифферент! ыет хоw лике тхе саме!"

  Тхус wхиле хе споке, еач еые греw биг wитх теарс:
  Анд ноw тхе росы-фингерьд морн аппеарс,
  Шоwс еверы моурнфул фаце wитх теарс оьерспреад,
  Анд гларес он тхе пале висаге оф тхе деад.
  Бут Агамемнон, ас тхе ритес деманд,
  Wитх мулес анд wаггонс сендс а чосен банд
  То лоад тхе тимбер, анд тхе пиле то реар;
  А чарге цонсигньд то Мерионьс фаитхфул царе.
  Wитх пропер инструментс тхеы таке тхе роад,
  Ахес то цут, анд ропес то слинг тхе лоад.
  Фирст марч тхе хеавы мулес, сецурелы слоw,
  Оьер хиллс, оьер далес, оьер црагс, оьер роцкс тхеы го:(285)
  Юмпинг, хигх оьер тхе шрубс оф тхе роугх гроунд,
  Раттле тхе цлаттеринг царс, анд тхе шоцкьд ахлес боунд
  Бут wхен арривед ат Идаьс спреадинг wоодс,(286)
  (Фаир Ида, wатерьд wитх десцендинг флоодс,)
  Лоуд соундс тхе ахе, редоублинг строкес он строкес;
  Он алл сидес роунд тхе форест хурлс хер оакс
  Хеадлонг. Дееп ечоинг гроан тхе тхицкетс броwн;
  Тхен рустлинг, црацклинг, црашинг, тхундер доwн.
  Тхе wоод тхе Грецианс цлеаве, препаред то бурн;
  Анд тхе слоw мулес тхе саме роугх роад ретурн
  Тхе стурды wоодмен еqуал бурденс боре
  (Суч чарге wас гивен тхем) то тхе санды шоре;
  Тхере он тхе спот wхич греат Ачиллес шоwьд,
  Тхеы еасед тхеир шоулдерс, анд диспосед тхе лоад;
  Цирцлинг ароунд тхе плаце, wхере тимес то цоме
  Шалл виеw Патроцлусь анд Ачиллесь томб.
  Тхе херо бидс хис мартиал троопс аппеар
  Хигх он тхеир царс ин алл тхе помп оф wар;
  Еач ин рефулгент армс хис лимбс аттирес,
  Алл моунт тхеир чариотс, цомбатантс анд сqуирес.
  Тхе чариотс фирст процеед, а шининг траин;
  Тхен цлоудс оф фоот тхат смоке алонг тхе плаин;
  Нехт тхесе тхе меланчолы банд аппеар;
  Амидст, лаы деад Патроцлус он тхе биер;
  Оьер алл тхе цорсе тхеир сцаттеред лоцкс тхеы тхроw;
  Ачиллес нехт, оппрессьд wитх мигхты wое,
  Суппортинг wитх хис хандс тхе хероьс хеад,
  Бендс оьер тхе ехтендед боды оф тхе деад.
  Патроцлус децент он тхе аппоинтед гроунд
  Тхеы плаце, анд хеап тхе сылван пиле ароунд.
  Бут греат Ачиллес стандс апарт ин праыер,
  Анд фром хис хеад дивидес тхе ыеллоw хаир;
  Тхосе цурлинг лоцкс wхич фром хис ыоутх хе воwьд,(287)
  Анд сацред греw, то Сперчиусь хоноурьд флоод:
  Тхен сигхинг, то тхе дееп хис лоцкс хе цаст,
  Анд ролльд хис еыес ароунд тхе wатеры wасте:

  "Сперчиус! wхосе wавес ин мазы еррорс лост
  Делигхтфул ролл алонг мы нативе цоаст!
  То wхом wе ваинлы воwьд, ат оур ретурн,
  Тхесе лоцкс то фалл, анд хецатомбс то бурн:
  Фулл фифты рамс то блеед ин сацрифице,
  Wхере то тхе даы тхы силвер фоунтаинс рисе,
  Анд wхере ин шаде оф цонсецратед боwерс
  Тхы алтарс станд, перфумед wитх нативе флоwерс!
  Со воwьд мы фатхер, бут хе воwьд ин ваин;
  Но море Ачиллес сеес хис нативе плаин;
  Ин тхат ваин хопе тхесе хаирс но лонгер гроw,
  Патроцлус беарс тхем то тхе шадес белоw."

  Тхус оьер Патроцлус wхиле тхе херо праыьд,
  Он хис цолд ханд тхе сацред лоцк хе лаид.
  Онце море афреш тхе Грециан сорроwс флоw:
  Анд ноw тхе сун хад сет упон тхеир wое;
  Бут то тхе кинг оф мен тхус споке тхе чиеф:
  "Еноугх, Атридес! гиве тхе троопс релиеф:
  Пермит тхе моурнинг легионс то ретире,
  Анд лет тхе чиефс алоне аттенд тхе пыре;
  Тхе пиоус царе бе оурс, тхе деад то бурн--"
  Хе саид: тхе пеопле то тхеир шипс ретурн:
  Wхиле тхосе депутед то интер тхе слаин
  Хеап wитх а рисинг пырамид тхе плаин.(288)
  А хундред фоот ин ленгтх, а хундред wиде,
  Тхе гроwинг струцтуре спреадс он еверы сиде;
  Хигх он тхе топ тхе манлы цорсе тхеы лаы,
  Анд wелл-фед шееп анд сабле охен слаы:
  Ачиллес цоверед wитх тхеир фат тхе деад,
  Анд тхе пилед вицтимс роунд тхе боды спреад;
  Тхен ярс оф хонеы, анд оф фрагрант оил,
  Суспендс ароунд, лоw-бендинг оьер тхе пиле.
  Фоур спригхтлы цоурсерс, wитх а деадлы гроан
  Поур фортх тхеир ливес, анд он тхе пыре аре тхроwн.
  Оф нине ларге догс, доместиц ат хис боард,
  Фалл тwо, селецтед то аттенд тхеир лорд,
  Тхен ласт оф алл, анд хоррибле то телл,
  Сад сацрифице! тwелве Троян цаптивес фелл.(289)
  Он тхесе тхе раге оф фире вицториоус преыс,
  Инволвес анд йоинс тхем ин оне цоммон блазе.
  Смеарьд wитх тхе блооды ритес, хе стандс он хигх,
  Анд цаллс тхе спирит wитх а дреадфул цры:(290)

  "Алл хаил, Патроцлус! лет тхы венгефул гхост
  Хеар, анд ехулт, он Плутоьс дреары цоаст.
  Бехолд Ачиллесь промисе фуллы паид,
  Тwелве Троян хероес офферьд то тхы шаде;
  Бут хеавиер фатес он Хецторьс цорсе аттенд,
  Савед фром тхе фламес, фор хунгры догс то ренд."

  Со спаке хе, тхреатенинг: бут тхе годс маде ваин
  Хис тхреат, анд гуард инвиолате тхе слаин:
  Целестиал Венус ховерьд оьер хис хеад,
  Анд росеате унгуентс, хеавенлы фрагранце! шед:
  Ше wатчьд хим алл тхе нигхт анд алл тхе даы,
  Анд дрове тхе блоодхоундс фром тхеир дестинед преы.
  Нор сацред Пхоебус лесс емплоыьд хис царе;
  Хе поурьд ароунд а веил оф гатхерьд аир,
  Анд кепт тхе нервес ундриед, тхе флеш ентире,
  Агаинст тхе солар беам анд Сириан фире.

              [Иллустратион: ТХЕ ФУНЕРАЛ ПИЛЕ ОФ ПАТРОЦЛУС.]

                      ТХЕ ФУНЕРАЛ ПИЛЕ ОФ ПАТРОЦЛУС.


  Нор ыет тхе пиле, wхере деад Патроцлус лиес,
  Смокес, нор ас ыет тхе суллен фламес арисе;
  Бут, фаст бесиде, Ачиллес стоод ин праыер,
  Инвокед тхе годс wхосе спирит мовес тхе аир,
  Анд вицтимс промисед, анд либатионс цаст,
  То гентле Зепхыр анд тхе Бореал бласт:
  Хе цалльд тхе аериал поwерс, алонг тхе скиес
  То бреатхе, анд wхиспер то тхе фирес то рисе.
  Тхе wингед Ирис хеард тхе хероьс цалл,
  Анд инстант хастеньд то тхеир аиры халл,
  Wхере ин олд Зепхырьс опен цоуртс он хигх,
  Сат алл тхе блустеринг бретхрен оф тхе скы.
  Ше шоне амидст тхем, он хер паинтед боw;
  Тхе роцкы павемент глиттерьд wитх тхе шоw.
  Алл фром тхе банqует рисе, анд еач инвитес
  Тхе вариоус годдесс то партаке тхе ритес.
  "Нот со (тхе даме реплиед), И хасте то го
  То сацред Оцеан, анд тхе флоодс белоw:
  Евен ноw оур солемн хецатомбс аттенд,
  Анд хеавен ис феастинг он тхе wорлдьс греен енд
  Wитх ригхтеоус Етхиопс (унцорруптед траин!)
  Фар он тхе ехтремест лимитс оф тхе маин.
  Бут Пелеусь сон ентреатс, wитх сацрифице,
  Тхе wестерн спирит, анд тхе нортх, то рисе!
  Лет он Патроцлусь пиле ыоур бласт бе дривен,
  Анд беар тхе блазинг хоноурс хигх то хеавен."

  Сwифт ас тхе wорд ше ванишьд фром тхеир виеw;
  Сwифт ас тхе wорд тхе wиндс тумултуоус флеw;
  Фортх бурст тхе стормы банд wитх тхундеринг роар,
  Анд хеапс он хеапс тхе цлоудс аре тоссьд бефоре.
  То тхе wиде маин тхен стоопинг фром тхе скиес,
  Тхе хеавинг деепс ин wатеры моунтаинс рисе:
  Троы феелс тхе бласт алонг хер шакинг wаллс,
  Тилл он тхе пиле тхе гатхерьд темпест фаллс.
  Тхе струцтуре црацклес ин тхе роаринг фирес,
  Анд алл тхе нигхт тхе плентеоус фламе аспирес.
  Алл нигхт Ачиллес хаилс Патроцлусь соул,
  Wитх ларге либатионс фром тхе голден боwл.
  Ас а поор фатхер, хелплесс анд ундоне,
  Моурнс оьер тхе ашес оф ан онлы сон,
  Такес а сад плеасуре тхе ласт бонес то бурн,
  Анд поурс ин теарс, ере ыет тхеы цлосе тхе урн:
  Со стаыьд Ачиллес, цирцлинг роунд тхе шоре,
  Со wатчьд тхе фламес, тилл ноw тхеы фламе но море.
  ьТwас wхен, емергинг тхроугх тхе шадес оф нигхт.
  Тхе морнинг планет толд тхе аппроач оф лигхт;
  Анд, фаст бехинд, Аурораьс wармер раы
  Оьер тхе броад оцеан поурьд тхе голден даы:
  Тхен санк тхе блазе, тхе пиле но лонгер бурньд,
  Анд то тхеир цавес тхе wхистлинг wиндс ретурньд:
  Ацросс тхе Тхрациан сеас тхеир цоурсе тхеы боре;
  Тхе руффлед сеас бенеатх тхеир пассаге роар.

  Тхен партинг фром тхе пиле хе цеасед то wееп,
  Анд санк то qуиет ин тхе ембраце оф слееп,
  Еххаустед wитх хис гриеф: меанwхиле тхе цроwд
  Оф тхронгинг Грецианс роунд Ачиллес стоод;
  Тхе тумулт wакед хим: фром хис еыес хе шоок
  Унwиллинг слумбер, анд тхе чиефс беспоке:

  "Ые кингс анд принцес оф тхе Ачаиан наме!
  Фирст лет ус qуенч тхе ыет ремаининг фламе
  Wитх сабле wине; тхен, ас тхе ритес дирецт,
  Тхе хероьс бонес wитх царефул виеw селецт:
  (Апарт, анд еасы то бе кноwн тхеы лие
  Амидст тхе хеап, анд обвиоус то тхе еые:
  Тхе рест ароунд тхе маргин wилл бе сеен
  Промисцуоус, стеедс анд иммолатед мен:)
  Тхесе wраппьд ин доубле цаулс оф фат, препаре;
  Анд ин тхе голден васе диспосе wитх царе;
  Тхере лет тхем рест wитх децент хоноур лаид,
  Тилл И шалл фоллоw то тхе инфернал шаде.
  Меантиме ерецт тхе томб wитх пиоус хандс,
  А цоммон струцтуре он тхе хумбле сандс:
  Хереафтер Грееце соме ноблер wорк маы раисе,
  Анд лате постериты рецорд оур праисе!"

  Тхе Греекс обеы; wхере ыет тхе емберс глоw,
  Wиде оьер тхе пиле тхе сабле wине тхеы тхроw,
  Анд дееп субсидес тхе ашы хеап белоw.
  Нехт тхе wхите бонес хис сад цомпанионс плаце,
  Wитх теарс цоллецтед, ин тхе голден васе.
  Тхе сацред релицс то тхе тент тхеы боре;
  Тхе урн а веил оф линен цоверед оьер.
  Тхат доне, тхеы бид тхе сепулчре аспире,
  Анд цаст тхе дееп фоундатионс роунд тхе пыре;
  Хигх ин тхе мидст тхеы хеап тхе сwеллинг бед
  Оф рисинг еартх, мемориал оф тхе деад.

  Тхе сwарминг популаце тхе чиеф детаинс,
  Анд леадс амидст а wиде ехтент оф плаинс;
  Тхере плацед тхем роунд: тхен фром тхе шипс процеедс
  А траин оф охен, мулес, анд стателы стеедс,
  Васес анд триподс (фор тхе фунерал гамес),
  Респлендент брасс, анд море респлендент дамес.
  Фирст стоод тхе призес то реwард тхе форце
  Оф рапид рацерс ин тхе дусты цоурсе:
  А wоман фор тхе фирст, ин беаутыьс блоом,
  Скилльд ин тхе неедле, анд тхе лабоуринг лоом;
  Анд а ларге васе, wхере тwо бригхт хандлес рисе,
  Оф тwенты меасурес итс цапациоус сизе.
  Тхе сецонд вицтор цлаимс а маре унброке,
  Биг wитх а муле, ункноwинг оф тхе ыоке:
  Тхе тхирд, а чаргер ыет унтоучьд бы фламе;
  Фоур ампле меасурес хелд тхе шининг фраме:
  Тwо голден талентс фор тхе фоуртх wере плацед:
  Ан ампле доубле боwл цонтентс тхе ласт.
  Тхесе ин фаир ордер рангед упон тхе плаин,
  Тхе херо, рисинг, тхус аддрессьд тхе траин:

  "Бехолд тхе призес, валиант Греекс! децреед
  То тхе браве рулерс оф тхе рацинг стеед;
  Призес wхич ноне бесиде оурселф цоулд гаин,
  Шоулд оур иммортал цоурсерс таке тхе плаин;
  (А раце унривалльд, wхич фром оцеаньс год
  Пелеус рецеивед, анд он хис сон бестоwьд.)
  Бут тхис но тиме оур вигоур то дисплаы;
  Нор суит, wитх тхем, тхе гамес оф тхис сад даы:
  Лост ис Патроцлус ноw, тхат wонт то децк
  Тхеир флоwинг манес, анд слеек тхеир глоссы нецк.
  Сад, ас тхеы шаред ин хуман гриеф, тхеы станд,
  Анд траил тхосе грацефул хоноурс он тхе санд!
  Лет отхерс фор тхе нобле таск препаре,
  Wхо труст тхе цоурсер анд тхе флыинг цар."

  Фиред ат хис wорд тхе ривал рацерс рисе;
  Бут фар тхе фирст Еумелус хопес тхе призе,
  Фамед тхоугх Пиериа фор тхе флеетест бреед,
  Анд скилльд то манаге тхе хигх-боундинг стеед.
  Wитх еqуал ардоур болд Тыдидес сwелльд,
  Тхе стеедс оф Трос бенеатх хис ыоке цомпелльд
  (Wхич лате обеыьд тхе Дардан чиефс цомманд,
  Wхен сцарце а год редеемьд хим фром хис ханд).
  Тхен Менелаус хис Подаргус брингс,
  Анд тхе фамед цоурсер оф тхе кинг оф кингс:
  Wхом рич Ечеполус (море рич тхан браве),
  То ьсцапе тхе wарс, то Агамемнон гаве,
  (Ćтхе хер наме) ат хоме то енд хис даыс;
  Басе wеалтх преферринг то етернал праисе.
  Нехт хим Антилочус демандс тхе цоурсе
  Wитх беатинг хеарт, анд чеерс хис Пылиан хорсе.
  Ехпериенцед Нестор гивес хис сон тхе реинс,
  Дирецтс хис юдгмент, анд хис хеат рестраинс;
  Нор идлы wарнс тхе хоары сире, нор хеарс
  Тхе прудент сон wитх унаттендинг еарс.

  "Мы сон! тхоугх ыоутхфул ардоур фире тхы бреаст,
  Тхе годс хаве ловед тхее, анд wитх артс хаве блессьд;
  Нептуне анд Йове он тхее цонферрьд тхе скилл
  Сwифт роунд тхе гоал то турн тхе флыинг wхеел.
  То гуиде тхы цондуцт литтле прецепт неедс;
  Бут слоw, анд паст тхеир вигоур, аре мы стеедс.
  Феар нот тхы ривалс, тхоугх фор сwифтнесс кноwн;
  Цомпаре тхосе ривалсь юдгмент анд тхы оwн:
  Ит ис нот стренгтх, бут арт, обтаинс тхе призе,
  Анд то бе сwифт ис лесс тхан то бе wисе.
  ьТис море бы арт тхан форце оф нумероус строкес
  Тхе дехтероус wоодман шапес тхе стубборн оакс;
  Бы арт тхе пилот, тхроугх тхе боилинг дееп
  Анд хоwлинг темпест, стеерс тхе феарлесс шип;
  Анд ьтис тхе артист wинс тхе глориоус цоурсе;
  Нот тхосе wхо труст ин чариотс анд ин хорсе.
  Ин ваин, унскилфул то тхе гоал тхеы стриве,
  Анд шорт, ор wиде, тхе унговерньд цоурсер дриве:
  Wхиле wитх суре скилл, тхоугх wитх инфериор стеедс,
  Тхе кноwинг рацер то хис енд процеедс;
  Фихьд он тхе гоал хис еые форерунс тхе цоурсе,
  Хис ханд унерринг стеерс тхе стеады хорсе,
  Анд ноw цонтрацтс, ор ноw ехтендс тхе реин,
  Обсервинг стилл тхе форемост он тхе плаин.
  Марк тхен тхе гоал, ьтис еасы то бе фоунд;
  Ыон агед трунк, а цубит фром тхе гроунд;
  Оф соме онце стателы оак тхе ласт ремаинс,
  Ор харды фир, унперишьд wитх тхе раинс:
  Инцлосед wитх стонес, цонспицуоус фром афар;
  Анд роунд, а цирцле фор тхе wхеелинг цар.
  (Соме томб перхапс оф олд, тхе деад то граце;
  Ор тхен, ас ноw, тхе лимит оф а раце.)
  Беар цлосе то тхис, анд wарилы процеед,
  А литтле бендинг то тхе лефт-ханд стеед;
  Бут урге тхе ригхт, анд гиве хим алл тхе реинс;
  Wхиле тхы стрицт ханд хис феллоwьс хеад рестраинс,
  Анд турнс хим шорт; тилл, доублинг ас тхеы ролл,
  Тхе wхеельс роунд навес аппеар то бруш тхе гоал.
  Ыет (нот то бреак тхе цар, ор ламе тхе хорсе)
  Цлеар оф тхе стоны хеап дирецт тхе цоурсе;
  Лест тхроугх инцаутион фаилинг, тхоу маыст бе
  А йоы то отхерс, а репроач то ме.
  Со шалт тхоу пасс тхе гоал, сецуре оф минд,
  Анд леаве унскилфул сwифтнесс фар бехинд:
  Тхоугх тхы фиерце ривал дрове тхе матчлесс стеед
  Wхич боре Адрастус, оф целестиал бреед;
  Ор тхе фамед раце, тхроугх алл тхе регионс кноwн,
  Тхат wхирльд тхе цар оф проуд Лаомедон."

  Тхус (ноугхт унсаид) тхе муч-адвисинг саге
  Цонцлудес; тхен сат, стифф wитх унwиелды аге.
  Нехт болд Мерионес wас сеен то рисе,
  Тхе ласт, бут нот леаст ардент фор тхе призе.
  Тхеы моунт тхеир сеатс; тхе лотс тхеир плаце диспосе
  (Ролльд ин хис хелмет, тхесе Ачиллес тхроwс).
  Ыоунг Нестор леадс тхе раце: Еумелус тхен;
  Анд нехт тхе бротхер оф тхе кинг оф мен:
  Тхы лот, Мерионес, тхе фоуртх wас цаст;
  Анд, фар тхе бравест, Диомед, wас ласт.
  Тхеы станд ин ордер, ан импатиент траин:
  Пелидес поинтс тхе барриер он тхе плаин,
  Анд сендс бефоре олд Пхоених то тхе плаце,
  То марк тхе рацерс, анд то юдге тхе раце.
  Ат онце тхе цоурсерс фром тхе барриер боунд;
  Тхе лифтед сцоургес алл ат онце ресоунд;
  Тхеир хеарт, тхеир еыес, тхеир воице, тхеы сенд бефоре;
  Анд уп тхе чампаигн тхундер фром тхе шоре:
  Тхицк, wхере тхеы дриве, тхе дусты цлоудс арисе,
  Анд тхе лост цоурсер ин тхе wхирлwинд флиес;
  Лоосе он тхеир шоулдерс тхе лонг манес рецлинед,
  Флоат ин тхеир спеед, анд данце упон тхе wинд:
  Тхе смокинг чариотс, рапид ас тхеы боунд,
  Ноw сеем то тоуч тхе скы, анд ноw тхе гроунд.
  Wхиле хот фор фаме, анд цонqуест алл тхеир царе,
  (Еач оьер хис флыинг цоурсер хунг ин аир,)
  Ерецт wитх ардоур, поисед упон тхе реин,
  Тхеы пант, тхеы стретч, тхеы шоут алонг тхе плаин.
  Ноw (тхе ласт цомпасс фетчьд ароунд тхе гоал)
  Ат тхе неар призе еач гатхерс алл хис соул,
  Еач бурнс wитх доубле хопе, wитх доубле паин,
  Теарс уп тхе шоре, анд тхундерс тоwард тхе маин.
  Фирст флеw Еумелус он Пхеретиан стеедс;
  Wитх тхосе оф Трос болд Диомед суццеедс:
  Цлосе он Еумелусь бацк тхеы пуфф тхе wинд,
  Анд сеем юст моунтинг он хис цар бехинд;
  Фулл он хис нецк хе феелс тхе султры бреезе,
  Анд, ховеринг оьер, тхеир стретчинг шадоwс сеес.
  Тхен хад хе лост, ор лефт а доубтфул призе;
  Бут ангры Пхоебус то Тыдидес флиес,
  Стрикес фром хис ханд тхе сцоурге, анд рендерс ваин
  Хис матчлесс хорсесь лабоур он тхе плаин.
  Раге филлс хис еые wитх ангуиш, то сурвеы
  Снатчьд фром хис хопе тхе глориес оф тхе даы.
  Тхе фрауд целестиал Паллас сеес wитх паин,
  Спрингс то хер книгхт, анд гивес тхе сцоурге агаин,
  Анд филлс хис стеедс wитх вигоур. Ат а строке
  Ше бреакс хис ривальс чариот фром тхе ыоке:
  Но море тхеир wаы тхе стартлед хорсес хелд;
  Тхе цар реверсед цаме раттлинг он тхе фиелд;
  Шот хеадлонг фром хис сеат, бесиде тхе wхеел,
  Проне он тхе дуст тхе унхаппы мастер фелл;
  Хис баттерьд фаце анд елбоwс стрике тхе гроунд;
  Носе, моутх, анд фронт, оне ундистингуишьд wоунд:
  Гриеф стопс хис воице, а торрент дроwнс хис еыес:
  Бефоре хим фар тхе глад Тыдидес флиес;
  Минерваьс спирит дривес хис матчлесс паце,
  Анд цроwнс хим вицтор оф тхе лабоурьд раце.

  Тхе нехт, тхоугх дистант, Менелаус суццеедс;
  Wхиле тхус ыоунг Нестор аниматес хис стеедс:
  "Ноw, ноw, мы генероус паир, ехерт ыоур форце;
  Нот тхат wе хопе то матч Тыдидесь хорсе,
  Синце греат Минерва wингс тхеир рапид wаы,
  Анд гивес тхеир лорд тхе хоноурс оф тхе даы;
  Бут реач Атридес! шалл хис маре оутго
  Ыоур сwифтнесс? ванqуишьд бы а фемале фое?
  Тхроугх ыоур неглецт, иф лаггинг он тхе плаин
  Тхе ласт игнобле гифт бе алл wе гаин,
  Но море шалл Несторьс ханд ыоур фоод супплы,
  Тхе олд маньс фуры рисес, анд ые дие.
  Хасте тхен: ыон нарроw роад, бефоре оур сигхт,
  Пресентс тхе оццасион, цоулд wе усе ит ригхт."

  Тхус хе. Тхе цоурсерс ат тхеир мастерьс тхреат
  Wитх qуицкер степс тхе соундинг чампаигн беат.
  Анд ноw Антилочус wитх нице сурвеы
  Обсервес тхе цомпасс оф тхе холлоw wаы.
  ьТwас wхере, бы форце оф wинтры торрентс торн,
  Фаст бы тхе роад а преципице wас wорн:
  Хере, wхере бут оне цоулд пасс, то шун тхе тхронг
  Тхе Спартан хероьс чариот смокед алонг.
  Цлосе уп тхе вентуроус ыоутх ресолвес то кееп,
  Стилл едгинг неар, анд беарс хим тоwард тхе стееп.
  Атридес, тремблинг, цастс хис еые белоw,
  Анд wондерс ат тхе рашнесс оф хис фое.
  "Холд, стаы ыоур стеедс--Wхат маднесс тхус то риде
  Тхис нарроw wаы! таке ларгер фиелд (хе цриед),
  Ор ботх муст фалл."--Атридес цриед ин ваин;
  Хе флиес море фаст, анд тхроwс уп алл тхе реин.
  Фар ас ан абле арм тхе диск цан сенд,
  Wхен ыоутхфул ривалс тхеир фулл форце ехтенд,
  Со фар, Антилочус! тхы чариот флеw
  Бефоре тхе кинг: хе, цаутиоус, бацкwард дреw
  Хис хорсе цомпелльд; форебодинг ин хис феарс
  Тхе раттлинг руин оф тхе цлашинг царс,
  Тхе флоундеринг цоурсерс роллинг он тхе плаин,
  Анд цонqуест лост тхроугх франтиц хасте то гаин.
  Бут тхус упбраидс хис ривал ас хе флиес:
  "Го, фуриоус ыоутх! унгенероус анд унwисе!
  Го, бут ехпецт нот Иьлл тхе призе ресигн;
  Адд перюры то фрауд, анд маке ит тхине--"
  Тхен то хис стеедс wитх алл хис форце хе цриес,
  "Бе сwифт, бе вигороус, анд регаин тхе призе!
  Ыоур ривалс, деституте оф ыоутхфул форце,
  Wитх фаинтинг кнеес шалл лабоур ин тхе цоурсе,
  Анд ыиелд тхе глоры ыоурс."--Тхе стеедс обеы;
  Алреады ат тхеир хеелс тхеы wинг тхеир wаы,
  Анд сеем алреады то ретриеве тхе даы.

  Меантиме тхе Грецианс ин а ринг бехелд
  Тхе цоурсерс боундинг оьер тхе дусты фиелд.
  Тхе фирст wхо маркьд тхем wас тхе Цретан кинг;
  Хигх он а рисинг гроунд, абове тхе ринг,
  Тхе монарч сат: фром wхенце wитх суре сурвеы
  Хе wелл обсервед тхе чиеф wхо лед тхе wаы,
  Анд хеард фром фар хис аниматинг цриес,
  Анд саw тхе форемост стеед wитх шарпеньд еыес;
  Он wхосе броад фронт а блазе оф шининг wхите,
  Лике тхе фулл моон, стоод обвиоус то тхе сигхт.
  Хе саw; анд рисинг, то тхе Греекс бегун:
  "Аре ыондер хорсе дисцерньд бы ме алоне?
  Ор цан ые, алл, анотхер чиеф сурвеы,
  Анд отхер стеедс тхан лателы лед тхе wаы?
  Тхосе, тхоугх тхе сwифтест, бы соме год wитххелд,
  Лие суре дисаблед ин тхе миддле фиелд:
  Фор, синце тхе гоал тхеы доублед, роунд тхе плаин
  И сеарч то финд тхем, бут И сеарч ин ваин.
  Перчанце тхе реинс форсоок тхе дриверьс ханд,
  Анд, турньд тоо шорт, хе тумблед он тхе странд,
  Шот фром тхе чариот; wхиле хис цоурсерс страы
  Wитх франтиц фуры фром тхе дестинед wаы.
  Рисе тхен соме отхер, анд информ мы сигхт,
  Фор тхесе дим еыес, перхапс, дисцерн нот ригхт;
  Ыет суре хе сеемс, то юдге бы шапе анд аир,
  Тхе греат Ćтолиан чиеф, реноwньд ин wар."

  "Олд ман! (Оилеус рашлы тхус реплиес)
  Тхы тонгуе тоо хастилы цонферс тхе призе;
  Оф тхосе wхо виеw тхе цоурсе, нор шарпест еыед,
  Нор ыоунгест, ыет тхе реадиест то дециде.
  Еумелусь стеедс, хигх боундинг ин тхе часе,
  Стилл, ас ат фирст, унривалльд леад тхе раце:
  И wелл дисцерн хим, ас хе шакес тхе реин,
  Анд хеар хис шоутс вицториоус оьер тхе плаин."

  Тхус хе. Идоменеус, инценсед, рейоиньд:
  "Барбароус оф wордс! анд аррогант оф минд!
  Цонтентиоус принце, оф алл тхе Греекс бесиде
  Тхе ласт ин мерит, ас тхе фирст ин приде!
  То виле репроач wхат ансwер цан wе маке?
  А гоблет ор а трипод лет ус стаке,
  Анд бе тхе кинг тхе юдге. Тхе мост унwисе
  Wилл леарн тхеир рашнесс, wхен тхеы паы тхе прице."

  Хе саид: анд Аях, бы мад пассион борне,
  Стерн хад реплиед; фиерце сцорн енханцинг сцорн
  То фелл ехтремес. Бут Тхетись годлике сон
  Аwфул амидст тхем росе, анд тхус бегун:

  "Форбеар, ые чиефс! репроачфул то цонтенд;
  Муч wоулд ые бламе, шоулд отхерс тхус оффенд:
  Анд ло! тхе аппроачинг стеедс ыоур цонтест енд."
  Но соонер хад хе споке, бут тхундеринг неар,
  Дривес, тхроугх а стреам оф дуст, тхе чариотеер.
  Хигх оьер хис хеад тхе цирцлинг лаш хе wиелдс:
  Хис боундинг хорсес сцарцелы тоуч тхе фиелдс:
  Хис цар амидст тхе дусты wхирлwинд ролльд,
  Бригхт wитх тхе минглед блазе оф тин анд голд,
  Рефулгент тхроугх тхе цлоуд: но еые цоулд финд
  Тхе трацк хис флыинг wхеелс хад лефт бехинд:
  Анд тхе фиерце цоурсерс ургед тхеир рапид паце
  Со сwифт, ит сеемьд а флигхт, анд нот а раце.
  Ноw вицтор ат тхе гоал Тыдидес стандс,
  Qуитс хис бригхт цар, анд спрингс упон тхе сандс;
  Фром тхе хот стеедс тхе сwеаты торрентс стреам;
  Тхе wелл-плиед wхип ис хунг атхwарт тхе беам:
  Wитх йоы браве Стхенелус рецеивес тхе призе,
  Тхе трипод-васе, анд даме wитх радиант еыес:
  Тхесе то тхе шипс хис траин триумпхант леадс,
  Тхе чиеф химселф уныокес тхе пантинг стеедс.

  Ыоунг Нестор фоллоwс (wхо бы арт, нот форце,
  Оьерпассьд Атридес) сецонд ин тхе цоурсе.
  Бехинд, Атридес ургед тхе раце, море неар
  Тхан то тхе цоурсер ин хис сwифт цареер
  Тхе фоллоwинг цар, юст тоучинг wитх хис хеел
  Анд брушинг wитх хис таил тхе wхирлинг wхеел:
  Суч, анд со нарроw ноw тхе спаце бетwеен
  Тхе ривалс, лате со дистант он тхе греен;
  Со соон сwифт Ćтхе хер лост гроунд регаиньд,
  Оне ленгтх, оне момент, хад тхе раце обтаиньд.

  Мерион пурсуед, ат греатер дистанце стилл,
  Wитх тардиер цоурсерс, анд инфериор скилл.
  Ласт цаме, Адметус! тхы унхаппы сон;
  Слоw драггед тхе стеедс хис баттерьд чариот он:
  Ачиллес саw, анд питыинг тхус бегун:

  "Бехолд! тхе ман wхосе матчлесс арт сурпассьд
  Тхе сонс оф Грееце! тхе аблест, ыет тхе ласт!
  Фортуне дениес, бут юстице бидс ус паы
  (Синце греат Тыдидес беарс тхе фирст аwаы)
  То хим тхе сецонд хоноурс оф тхе даы."

  Тхе Греекс цонсент wитх лоуд-апплаудинг цриес,
  Анд тхен Еумелус хад рецеивед тхе призе,
  Бут ыоутхфул Нестор, йеалоус оф хис фаме,
  Тхе аwард оппосес, анд ассертс хис цлаим.
  "Тхинк нот (хе цриес) И тамелы wилл ресигн,
  О Пелеусь сон! тхе маре со юстлы мине.
  Wхат иф тхе годс, тхе скилфул то цонфоунд,
  Хаве тхроwн тхе хорсе анд хорсеман то тхе гроунд?
  Перхапс хе соугхт нот хеавен бы сацрифице,
  Анд воwс омиттед форфеитед тхе призе.
  Иф ыет (дистинцтион то тхы фриенд то шоw,
  Анд плеасе а соул десироус то бестоw)
  Соме гифт муст граце Еумелус, виеw тхы сторе
  Оф беаутеоус хандмаидс, стеедс, анд шининг оре;
  Ан ампле пресент лет хим тхенце рецеиве,
  Анд Грееце шалл праисе тхы генероус тхирст то гиве.
  Бут тхис мы призе И невер шалл форего;
  Тхис, wхо бут тоучес, wарриорс! ис мы фое."

  Тхус спаке тхе ыоутх; нор дид хис wордс оффенд;
  Плеасед wитх тхе wелл-турньд флаттеры оф а фриенд,
  Ачиллес смилед: "Тхе гифт пропосед (хе цриед),
  Антилочус! wе шалл оурселф провиде.
  Wитх платес оф брасс тхе цорслет цоверьд оьер,
  (Тхе саме реноwньд Астеропаеус wоре,)
  Wхосе глиттеринг маргинс раисед wитх силвер шине,
  (Но вулгар гифт,) Еумелус! шалл бе тхине."

  Хе саид: Аутомедон ат хис цомманд
  Тхе цорслет броугхт, анд гаве ит то хис ханд.
  Дистингуишьд бы хис фриенд, хис босом глоwс
  Wитх генероус йоы: тхен Менелаус росе;
  Тхе хералд плацед тхе сцептре ин хис хандс,
  Анд стилльд тхе цламоур оф тхе шоутинг бандс.
  Нот wитхоут цаусе инценсед ат Несторьс сон,
  Анд инлы гриевинг, тхус тхе кинг бегун:

  "Тхе праисе оф wисдом, ин тхы ыоутх обтаиньд,
  Ан ацт со раш, Антилочус! хас стаиньд.
  Роббьд оф мы глоры анд мы юст реwард,
  То ыоу, О Грецианс! бе мы wронг децларед:
  Со нот а леадер шалл оур цондуцт бламе,
  Ор юдге ме енвиоус оф а ривальс фаме.
  Бут шалл нот wе, оурселвес, тхе трутх маинтаин?
  Wхат неедс аппеалинг ин а фацт со плаин?
  Wхат Греек шалл бламе ме, иф И бид тхее рисе,
  Анд виндицате бы оатх тхь илл-готтен призе?
  Рисе иф тхоу дарест, бефоре тхы чариот станд,
  Тхе дривинг сцоурге хигх-лифтед ин тхы ханд;
  Анд тоуч тхы стеедс, анд сwеар тхы wхоле интент
  Wас бут то цонqуер, нот то цирцумвент.
  Сwеар бы тхат год wхосе лиqуид армс сурроунд
  Тхе глобе, анд wхосе дреад еартхqуакес хеаве тхе гроунд!"

  Тхе прудент чиеф wитх цалм аттентион хеард;
  Тхен милдлы тхус: "Ехцусе, иф ыоутх хаве еррьд;
  Супериор ас тхоу арт, форгиве тхе оффенце,
  Нор И тхы еqуал, ор ин ыеарс, ор сенсе.
  Тхоу кноwьст тхе еррорс оф унрипеньд аге,
  Wеак аре итс цоунселс, хеадлонг ис итс раге.
  Тхе призе И qуит, иф тхоу тхы wратх ресигн;
  Тхе маре, ор аугхт тхоу аскьст, бе фреелы тхине
  Ере И бецоме (фром тхы деар фриендшип торн)
  Хатефул то тхее, анд то тхе годс форсwорн."

  Со споке Антилочус; анд ат тхе wорд
  Тхе маре цонтестед то тхе кинг ресторед.
  Йоы сwеллс хис соул: ас wхен тхе вернал граин
  Лифтс тхе греен еар абове тхе спрингинг плаин,
  Тхе фиелдс тхеир вегетабле лифе ренеw,
  Анд лаугх анд глиттер wитх тхе морнинг деw;
  Суч йоы тхе Спартаньс шининг фаце оьерспреад,
  Анд лифтед хис гаы хеарт, wхиле тхус хе саид:

  "Стилл маы оур соулс, О генероус ыоутх! агрее
  ьТис ноw Атридесь турн то ыиелд то тхее.
  Раш хеат перхапс а момент мигхт цонтрол,
  Нот бреак, тхе сеттлед темпер оф тхы соул.
  Нот бут (мы фриенд) ьтис стилл тхе wисер wаы
  То wаиве цонтентион wитх супериор сwаы;
  Фор ах! хоw феw, wхо шоулд лике тхее оффенд,
  Лике тхее, хаве талентс то регаин тхе фриенд!
  То плеад индулгенце, анд тхы фаулт атоне,
  Суффице тхы фатхерьс мерит анд тхы оwн:
  Генероус алике, фор ме, тхе сире анд сон
  Хаве греатлы суфферьд, анд хаве греатлы доне.
  И ыиелд; тхат алл маы кноw, мы соул цан бенд,
  Нор ис мы приде преферрьд бефоре мы фриенд."

  Хе саид; анд плеасед хис пассион то цомманд,
  Ресигньд тхе цоурсер то Ноемоньс ханд,
  Фриенд оф тхе ыоутхфул чиеф: химселф цонтент,
  Тхе шининг чаргер то хис вессел сент.
  Тхе голден талентс Мерион нехт обтаиньд;
  Тхе фифтх реwард, тхе доубле боwл, ремаиньд.
  Ачиллес тхис то реверенд Нестор беарс.
  Анд тхус тхе пурпосе оф хис гифт децларес:
  "Аццепт тхоу тхис, О сацред сире! (хе саид)
  Ин деар мемориал оф Патроцлус деад;
  Деад анд фор евер лост Патроцлус лиес,
  Фор евер снатчьд фром оур десиринг еыес!
  Таке тхоу тхис токен оф а гратефул хеарт,
  Тхоугх ьтис нот тхине то хурл тхе дистант дарт,
  Тхе qуоит то тосс, тхе пондероус маце то wиелд,
  Ор урге тхе раце, ор wрестле он тхе фиелд:
  Тхы пристине вигоур аге хас овертхроwн,
  Бут лефт тхе глоры оф тхе паст тхы оwн."

  Хе саид, анд плацед тхе гоблет ат хис сиде;
  Wитх йоы тхе венерабле кинг реплиед:

  "Wиселы анд wелл, мы сон, тхы wордс хаве провед
  А сениор хоноурьд, анд а фриенд беловед!
  Тоо труе ит ис, десертед оф мы стренгтх,
  Тхесе wитхерьд армс анд лимбс хаве фаильд ат ленгтх.
  Ох! хад И ноw тхат форце И фелт оф ыоре,
  Кноwн тхроугх Бупрасиум анд тхе Пылиан шоре!
  Вицториоус тхен ин еверы солемн гаме,
  Ордаиньд то Амарынцесь мигхты наме;
  Тхе браве Епеианс гаве мы глоры wаы,
  Ćтолианс, Пылианс, алл ресигньд тхе даы.
  И qуелльд Цлытомедес ин фигхтс оф ханд,
  Анд бацкwард хурльд Анцаеус он тхе санд,
  Сурпассьд Ипхыцлус ин тхе сwифт цареер,
  Пхылеус анд Полыдорус wитх тхе спеар.
  Тхе сонс оф Ацтор wон тхе призе оф хорсе,
  Бут wон бы нумберс, нот бы арт ор форце:
  Фор тхе фамед тwинс, импатиент то сурвеы
  Призе афтер призе бы Нестор борне аwаы,
  Спрунг то тхеир цар; анд wитх унитед паинс
  Оне лашьд тхе цоурсерс, wхиле оне рулед тхе реинс.
  Суч онце И wас! Ноw то тхесе таскс суццеедс
  А ыоунгер раце, тхат емулате оур деедс:
  И ыиелд, алас! (то аге wхо муст нот ыиелд?)
  Тхоугх онце тхе форемост херо оф тхе фиелд.
  Го тхоу, мы сон! бы генероус фриендшип лед,
  Wитх мартиал хоноурс децорате тхе деад:
  Wхиле плеасед И таке тхе гифт тхы хандс пресент,
  (Пледге оф беневоленце, анд кинд интент,)
  Рейоицед, оф алл тхе нумероус Греекс, то сее
  Нот оне бут хоноурс сацред аге анд ме:
  Тхосе дуе дистинцтионс тхоу со wелл цанст паы,
  Маы тхе юст годс ретурн анотхер даы!"

  Проуд оф тхе гифт, тхус спаке тхе фулл оф даыс:
  Ачиллес хеард хим, проудер оф тхе праисе.

  Тхе призес нехт аре ордерьд то тхе фиелд,
  Фор тхе болд чампионс wхо тхе цаестус wиелд.
  А стателы муле, ас ыет бы тоилс унброке,
  Оф сих ыеарсь аге, унцонсциоус оф тхе ыоке,
  Ис то тхе цирцус лед, анд фирмлы боунд;
  Нехт стандс а гоблет, массы, ларге, анд роунд.
  Ачиллес рисинг, тхус: "Лет Грееце ехците
  Тwо хероес еqуал то тхис харды фигхт;
  Wхо даре тхе фое wитх лифтед армс провоке,
  Анд руш бенеатх тхе лонг-десцендинг строке.
  Он wхом Аполло шалл тхе палм бестоw,
  Анд wхом тхе Греекс супреме бы цонqуест кноw,
  Тхис муле хис даунтлесс лабоурс шалл репаы,
  Тхе ванqуишьд беар тхе массы боwл аwаы."

  Тхис дреадфул цомбат греат Епеус чосе;(291)
  Хигх оьер тхе цроwд, енормоус булк! хе росе,
  Анд сеизед тхе беаст, анд тхус беган то саы:
  "Станд фортх соме ман, то беар тхе боwл аwаы!
  (Прице оф хис руин: фор wхо дарес дены
  Тхис муле мы ригхт; тхе ундоубтед вицтор И)
  Отхерс, ьтис оwньд, ин фиелдс оф баттле шине,
  Бут тхе фирст хоноурс оф тхис фигхт аре мине;
  Фор wхо ехцелс ин алл? Тхен лет мы фое
  Драw неар, бут фирст хис цертаин фортуне кноw;
  Сецуре тхис ханд шалл хис wхоле фраме цонфоунд,
  Маш алл хис бонес, анд алл хис боды поунд:
  Со лет хис фриендс бе нигх, а неедфул траин,
  То хеаве тхе баттерьд царцасе офф тхе плаин."

  Тхе гиант споке; анд ин а ступид газе
  Тхе хост бехелд хим, силент wитх амазе!
  ьТwас тхоу, Еурыалус! wхо дурст аспире
  То меет хис мигхт, анд емулате тхы сире,
  Тхе греат Мецистхеус; wхо ин даыс оф ыоре
  Ин Тхебан гамес тхе ноблест тропхы боре,
  (Тхе гамес ордаиньд деад ОЕдипус то граце,)
  Анд синглы ванqуиш тхе Цадмеан раце.
  Хим греат Тыдидес ургес то цонтенд,
  Wарм wитх тхе хопес оф цонqуест фор хис фриенд;
  Оффициоус wитх тхе цинцтуре гирдс хим роунд;
  Анд то хис wрист тхе гловес оф деатх аре боунд.
  Амид тхе цирцле ноw еач чампион стандс,
  Анд поисес хигх ин аир хис ирон хандс;
  Wитх цлашинг гаунтлетс ноw тхеы фиерцелы цлосе,
  Тхеир црацклинг яwс ре-ечо то тхе блоwс,
  Анд паинфул сwеат фром алл тхеир мемберс флоwс.
  Ат ленгтх Епеус деалт а wеигхты блоw
  Фулл он тхе чеек оф хис унwары фое;
  Бенеатх тхат пондероус армьс ресистлесс сwаы
  Доwн дроппьд хе, нервелесс, анд ехтендед лаы.
  Ас а ларге фиш, wхен wиндс анд wатерс роар,
  Бы соме хуге биллоw дашьд агаинст тхе шоре,
  Лиес пантинг; нот лесс баттерьд wитх хис wоунд,
  Тхе блеединг херо пантс упон тхе гроунд.
  То реар хис фаллен фое, тхе вицтор лендс,
  Сцорнфул, хис ханд; анд гивес хим то хис фриендс;
  Wхосе армс суппорт хим, реелинг тхроугх тхе тхронг,
  Анд драггинг хис дисаблед легс алонг;
  Ноддинг, хис хеад хангс доwн хис шоулдер оьер;
  Хис моутх анд нострилс поур тхе цлоттед горе;(292)
  Wраппьд роунд ин мистс хе лиес, анд лост то тхоугхт;
  Хис фриендс рецеиве тхе боwл, тоо деарлы боугхт.

  Тхе тхирд болд гаме Ачиллес нехт демандс,
  Анд цаллс тхе wрестлерс то тхе левел сандс:
  А массы трипод фор тхе вицтор лиес,
  Оф тwице сих охен итс репутед прице;
  Анд нехт, тхе лосерьс спиритс то ресторе,
  А фемале цаптиве, валуед бут ат фоур.
  Сцарце дид тхе чиеф тхе вигороус стрифе проп
  Wхен тоwер-лике Аях анд Улыссес росе.
  Амид тхе ринг еач нервоус ривал стандс,
  Ембрацинг ригид wитх имплицит хандс.
  Цлосе лоцкьд абове, тхеир хеадс анд армс аре михьд:
  Белоw, тхеир плантед феет ат дистанце фихьд;
  Лике тwо стронг рафтерс wхич тхе буилдер формс,
  Прооф то тхе wинтры wиндс анд хоwлинг стормс,
  Тхеир топс цоннецтед, бут ат wидер спаце
  Фихьд он тхе центре стандс тхеир солид басе.
  Ноw то тхе грасп еач манлы боды бендс;
  Тхе хумид сwеат фром еверы поре десцендс;
  Тхеир бонес ресоунд wитх блоwс: сидес, шоулдерс, тхигхс
  Сwелл то еач грипе, анд блооды тумоурс рисе.
  Нор цоулд Улыссес, фор хис арт реноwньд,
  Оьертурн тхе стренгтх оф Аях он тхе гроунд;
  Нор цоулд тхе стренгтх оф Аях овертхроw
  Тхе wатчфул цаутион оф хис артфул фое.
  Wхиле тхе лонг стрифе евен тиред тхе лоокерс он,
  Тхус то Улыссес споке греат Теламон:
  "Ор лет ме лифт тхее, чиеф, ор лифт тхоу ме:
  Прове wе оур форце, анд Йове тхе рест децрее."

  Хе саид; анд, страининг, хеавед хим офф тхе гроунд
  Wитх матчлесс стренгтх; тхат тиме Улыссес фоунд
  Тхе стренгтх то еваде, анд wхере тхе нервес цомбине
  Хис анкле струцк: тхе гиант фелл супине;
  Улыссес, фоллоwинг, он хис босом лиес;
  Шоутс оф апплаусе рун раттлинг тхроугх тхе скиес.
  Аях то лифт Улыссес нехт ессаыс;
  Хе барелы стиррьд хим, бут хе цоулд нот раисе:
  Хис кнее лоцкьд фаст, тхе фоеьс аттемпт дениед;
  Анд грапплинг цлосе, тхеы тумблед сиде бы сиде.
  Дефилед wитх хоноурабле дуст тхеы ролл,
  Стилл бреатхинг стрифе, анд унсубдуед оф соул:
  Агаин тхеы раге, агаин то цомбат рисе;
  Wхен греат Ачиллес тхус дивидес тхе призе:

  "Ыоур нобле вигоур, О мы фриендс, рестраин;
  Нор wеары оут ыоур генероус стренгтх ин ваин.
  Ые ботх хаве wон: лет отхерс wхо ехцел,
  Ноw прове тхат проwесс ыоу хаве провед со wелл."

  Тхе хероьс wордс тхе wиллинг чиефс обеы,
  Фром тхеир тиред бодиес wипе тхе дуст аwаы,
  Анд, цлотхед анеw, тхе фоллоwинг гамес сурвеы.

  Анд ноw суццеед тхе гифтс ордаиньд то граце
  Тхе ыоутхс цонтендинг ин тхе рапид раце:
  А силвер урн тхат фулл сих меасурес хелд,
  Бы ноне ин wеигхт ор wоркманшип ехцелльд:
  Сидониан артистс таугхт тхе фраме то шине,
  Елаборате, wитх артифице дивине;
  Wхенце Тыриан саилорс дид тхе призе транспорт,
  Анд гаве то Тхоас ат тхе Лемниан порт:
  Фром хим десцендед, гоод Еунаеус хеирьд
  Тхе глориоус гифт; анд, фор Лыцаон спаред,
  То браве Патроцлус гаве тхе рич реwард:
  Ноw, тхе саме хероьс фунерал ритес то граце,
  Ит стандс тхе призе оф сwифтнесс ин тхе раце.
  А wелл-фед ох wас фор тхе сецонд плацед;
  Анд халф а талент муст цонтент тхе ласт.
  Ачиллес рисинг тхен беспоке тхе траин:
  "Wхо хопе тхе палм оф сwифтнесс то обтаин,
  Станд фортх, анд беар тхесе призес фром тхе плаин."

  Тхе херо саид, анд стартинг фром хис плаце,
  Оилеан Аях рисес то тхе раце;
  Улыссес нехт; анд хе wхосе спеед сурпассьд
  Хис ыоутхфул еqуалс, Несторьс сон, тхе ласт.
  Рангед ин а лине тхе реады рацерс станд;
  Пелидес поинтс тхе барриер wитх хис ханд;
  Алл старт ат онце; Оилеус лед тхе раце;
  Тхе нехт Улыссес, меасуринг паце wитх паце;
  Бехинд хим, дилигентлы цлосе, хе спед,
  Ас цлоселы фоллоwинг ас тхе руннинг тхреад
  Тхе спиндле фоллоwс, анд дисплаыс тхе чармс
  Оф тхе фаир спинстерьс бреаст анд мовинг армс:
  Грацефул ин мотион тхус, хис фое хе плиес,
  Анд треадс еач фоотстеп ере тхе дуст цан рисе;
  Хис глоwинг бреатх упон хис шоулдерс плаыс:
  Тхе адмиринг Греекс лоуд аццламатионс раисе:
  То хим тхеы гиве тхеир wишес, хеартс, анд еыес,
  Анд сенд тхеир соулс бефоре хим ас хе флиес.
  Ноw тхрее тимес турньд ин проспецт оф тхе гоал,
  Тхе пантинг чиеф то Паллас лифтс хис соул:
  "Ассист, О годдесс!" тхус ин тхоугхт хе праыьд!
  Анд пресент ат хис тхоугхт десцендс тхе маид.
  Буоыьд бы хер хеавенлы форце, хе сеемс то сwим,
  Анд феелс а пинион лифтинг еверы лимб.
  Алл фиерце, анд реады ноw тхе призе то гаин,
  Унхаппы Аях стумблес он тхе плаин
  (Оьертурньд бы Паллас), wхере тхе слипперы шоре
  Wас цлоггьд wитх слимы дунг анд минглед горе.
  (Тхе селф-саме плаце бесиде Патроцлусь пыре,
  Wхере лате тхе слаугхтерьд вицтимс фед тхе фире.)
  Бесмеарьд wитх филтх, анд блоттед оьер wитх цлаы,
  Обсцене то сигхт, тхе руефул рацер лаы;
  Тхе wелл-фед булл (тхе сецонд призе) хе шаред,
  Анд лефт тхе урн Улыссесь рич реwард.
  Тхен, граспинг бы тхе хорн тхе мигхты беаст,
  Тхе баффлед херо тхус тхе Греекс аддрессьд:

  "Аццурсед фате! тхе цонqуест И форего;
  А мортал И, а годдесс wас мы фое;
  Ше ургед хер фавоурите он тхе рапид wаы,
  Анд Паллас, нот Улыссес, wон тхе даы."

  Тхус соурлы wаильд хе, спуттеринг дирт анд горе;
  А бурст оф лаугхтер ечоед тхроугх тхе шоре.
  Антилочус, море хумороус тхан тхе рест,
  Такес тхе ласт призе, анд такес ит wитх а йест:

  "Wхы wитх оур wисер елдерс шоулд wе стриве?
  Тхе годс стилл лове тхем, анд тхеы алwаыс тхриве.
  Ые сее, то Аях И муст ыиелд тхе призе:
  Хе то Улыссес, стилл море агед анд wисе;
  (А греен олд аге унцонсциоус оф децаыс,
  Тхат провес тхе херо борн ин беттер даыс!)
  Бехолд хис вигоур ин тхис ацтиве раце!
  Ачиллес онлы боастс а сwифтер паце:
  Фор wхо цан матч Ачиллес? Хе wхо цан,
  Муст ыет бе море тхан херо, море тхан ман."

  Тхе еффецт суццеедс тхе спееч. Пелидес цриес,
  "Тхы артфул праисе десервес а беттер призе.
  Нор Грееце ин ваин шалл хеар тхы фриенд ехтолльд;
  Рецеиве а талент оф тхе пурест голд."
  Тхе ыоутх департс цонтент. Тхе хост адмире
  Тхе сон оф Нестор, wортхы оф хис сире.

  Нехт тхесе а буцклер, спеар, анд хелм, хе брингс;
  Цаст он тхе плаин, тхе бразен бурден рингс:
  Армс wхич оф лате дивине Сарпедон wоре,
  Анд греат Патроцлус ин шорт триумпх боре.
  "Станд фортх тхе бравест оф оур хост! (хе цриес)
  Wхоевер дарес десерве со рич а призе,
  Ноw граце тхе листс бефоре оур армыьс сигхт,
  Анд шеатхед ин стеел, провоке хис фое то фигхт.
  Wхо фирст тхе йоинтед армоур шалл ехплоре,
  Анд стаин хис ривальс маил wитх иссуинг горе,
  Тхе сwорд Астеропаеус поссессьд оф олд,
  (А Тхрациан бладе, дистинцт wитх студс оф голд,)
  Шалл паы тхе строке, анд граце тхе стрикерьс сиде:
  Тхесе армс ин цоммон лет тхе чиефс дивиде:
  Фор еач браве чампион, wхен тхе цомбат ендс,
  А сумптуоус банqует ат оур тентс аттендс."

  Фиерце ат тхе wорд упросе греат Тыдеусь сон,
  Анд тхе хуге булк оф Аях Теламон.
  Цлад ин рефулгент стеел, он еитхер ханд,
  Тхе дреадфул чиефс амид тхе цирцле станд;
  Лоуринг тхеы меет, тремендоус то тхе сигхт;
  Еач Аргиве босом беатс wитх фиерце делигхт.
  Оппосед ин армс нот лонг тхеы идлы стоод,
  Бут тхрице тхеы цлосед, анд тхрице тхе чарге ренеwьд.
  А фуриоус пасс тхе спеар оф Аях маде
  Тхроугх тхе броад шиелд, бут ат тхе цорслет стаыьд.
  Нот тхус тхе фое: хис явелин аимьд абове
  Тхе буцклерьс маргин, ат тхе нецк хе дрове.
  Бут Грееце, ноw тремблинг фор хер хероьс лифе,
  Баде шаре тхе хоноурс, анд сурцеасе тхе стрифе.
  Ыет стилл тхе вицторьс дуе Тыдидес гаинс,
  Wитх хим тхе сwорд анд студдед белт ремаинс.

  Тхен хурльд тхе херо, тхундеринг он тхе гроунд,
  А масс оф ирон (ан енормоус роунд),
  Wхосе wеигхт анд сизе тхе цирцлинг Греекс адмире,
  Руде фром тхе фурнаце, анд бут шапед бы фире.
  Тхис мигхты qуоит Аетион wонт то реар,
  Анд фром хис wхирлинг арм дисмисс ин аир;
  Тхе гиант бы Ачиллес слаин, хе стоwьд
  Амонг хис споилс тхис меморабле лоад.
  Фор тхис, хе бидс тхосе нервоус артистс вие,
  Тхат теач тхе диск то соунд алонг тхе скы.
  "Лет хим, wхосе мигхт цан хурл тхис боwл, арисе;
  Wхо фартхест хурлс ит, таке ит ас хис призе;
  Иф хе бе оне енричьд wитх ларге домаин
  Оф доwнс фор флоцкс, анд арабле фор граин,
  Смалл стоцк оф ирон неедс тхат ман провиде;
  Хис хиндс анд сwаинс wхоле ыеарс шалл бе супплиед
  Фром хенце; нор аск тхе неигхбоуринг цитыьс аид
  Фор плоугхшарес, wхеелс, анд алл тхе рурал траде."

  Стерн Полыпоетес степпьд бефоре тхе тхронг,
  Анд греат Леонтеус, море тхан мортал стронг;
  Wхосе форце wитх ривал форцес то оппосе,
  Упросе греат Аях; уп Епеус росе.
  Еач стоод ин ордер: фирст Епеус тхреw;
  Хигх оьер тхе wондеринг цроwдс тхе wхирлинг цирцле флеw.
  Леонтеус нехт а литтле спаце сурпассьд;
  Анд тхирд, тхе стренгтх оф годлике Аях цаст.
  Оьер ботх тхеир маркс ит флеw; тилл фиерцелы флунг
  Фром Полыпоетесь арм тхе дисцус сунг:
  Фар ас а сwаин хис wхирлинг шеепхоок тхроwс,
  Тхат дистант фаллс амонг тхе гразинг цоwс,
  Со паст тхем алл тхе рапид цирцле флиес:
  Хис фриендс, wхиле лоуд апплаусес шаке тхе скиес,
  Wитх форце цонйоиньд хеаве офф тхе wеигхты призе.

  Тхосе, wхо ин скилфул арчеры цонтенд,
  Хе нехт инвитес тхе тwангинг боw то бенд;
  Анд тwице тен ахес цастс амидст тхе роунд,
  Тен доубле-едгед, анд тен тхат синглы wоунд
  Тхе маст, wхич лате а фирст-рате галлеы боре,
  Тхе херо фихес ин тхе санды шоре;
  То тхе талл топ а милк-wхите дове тхеы тие,
  Тхе тремблинг марк ат wхич тхеир арроwс флы.

  "Wхосе wеапон стрикес ыон флуттеринг бирд, шалл беар
  Тхесе тwо-едгед ахес, террибле ин wар;
  Тхе сингле, хе wхосе шафт дивидес тхе цорд."
  Хе саид: ехпериенцед Мерион тоок тхе wорд;
  Анд скилфул Теуцер: ин тхе хелм тхеы тхреw
  Тхеир лотс инсцрибед, анд фортх тхе латтер флеw.
  Сwифт фром тхе стринг тхе соундинг арроw флиес;
  Бут флиес унблессьд! Но гратефул сацрифице,
  Но фирстлинг ламбс, унхеедфул! дидст тхоу воw
  То Пхоебус, патрон оф тхе шафт анд боw.
  Фор тхис, тхы wелл-аимьд арроw турньд асиде,
  Еррьд фром тхе дове, ыет цут тхе цорд тхат тиед:
  Адоwн тхе маинмаст фелл тхе партед стринг,
  Анд тхе фрее бирд то хеавен дисплаыс хер wинг:
  Сеа, шорес, анд скиес, wитх лоуд апплаусе ресоунд,
  Анд Мерион еагер медитатес тхе wоунд:
  Хе такес тхе боw, дирецтс тхе шафт абове,
  Анд фоллоwинг wитх хис еые тхе соаринг дове,
  Имплорес тхе год то спеед ит тхроугх тхе скиес,
  Wитх воwс оф фирстлинг ламбс, анд гратефул сацрифиц
  Тхе дове, ин аиры цирцлес ас ше wхеелс,
  Амид тхе цлоудс тхе пиерцинг арроw феелс;
  Qуите тхроугх анд тхроугх тхе поинт итс пассаге фоунд,
  Анд ат хис феет фелл блооды то тхе гроунд.
  Тхе wоундед бирд, ере ыет ше бреатхед хер ласт,
  Wитх флаггинг wингс алигхтед он тхе маст,
  А момент хунг, анд спреад хер пинионс тхере,
  Тхен судден дроппьд, анд лефт хер лифе ин аир.
  Фром тхе плеасед цроwд неw пеалс оф тхундер рисе,
  Анд то тхе шипс браве Мерион беарс тхе призе.

  То цлосе тхе фунерал гамес, Ачиллес ласт
  А массы спеар амид тхе цирцле плацед,
  Анд ампле чаргер оф унсуллиед фраме,
  Wитх флоwерс хигх-wроугхт, нот блацкеньд ыет бы фламе.
  Фор тхесе хе бидс тхе хероес прове тхеир арт,
  Wхосе дехтероус скилл дирецтс тхе флыинг дарт.
  Хере тоо греат Мерион хопес тхе нобле призе;
  Нор хере дисдаиньд тхе кинг оф мен то рисе.
  Wитх йоы Пелидес саw тхе хоноур паид,
  Росе то тхе монарч, анд респецтфул саид:

  "Тхее фирст ин виртуе, ас ин поwер супреме,
  О кинг оф натионс! алл тхы Греекс процлаим;
  Ин еверы мартиал гаме тхы wортх аттест,
  Анд кноw тхее ботх тхеир греатест анд тхеир бест.
  Таке тхен тхе призе, бут лет браве Мерион беар
  Тхис беамы явелин ин тхы бротхерьс wар."

  Плеасед фром тхе хероьс липс хис праисе то хеар,
  Тхе кинг то Мерион гивес тхе бразен спеар:
  Бут, сет апарт фор сацред усе, цоммандс
  Тхе глиттеринг чаргер то Талтхыбиусь хандс.

                          [Иллустратион: ЦЕРЕС.]

                                  ЦЕРЕС.





БООК ХХИВ.


АРГУМЕНТ.

ТХЕ РЕДЕМПТИОН ОФ ТХЕ БОДЫ ОФ ХЕЦТОР.

Тхе годс делиберате абоут тхе редемптион оф Хецторьс боды. Юпитер сендс
Тхетис то Ачиллес, то диспосе хим фор тхе ресторинг ит, анд Ирис то
Приам, то енцоураге хим то го ин персон анд треат фор ит. Тхе олд кинг,
нотwитхстандинг тхе ремонстранцес оф хис qуеен, макес реады фор тхе
йоурнеы, то wхич хе ис енцоурагед бы ан омен фром Юпитер. Хе сетс фортх
ин хис чариот, wитх а wаггон лоадед wитх пресентс, ундер тхе чарге оф
Идаеус тхе хералд. Мерцуры десцендс ин тхе шапе оф а ыоунг ман, анд
цондуцтс хим то тхе павилион оф Ачиллес. Тхеир цонверсатион он тхе wаы.
Приам финдс Ачиллес ат хис табле, цастс химселф ат хис феет, анд бегс фор
тхе боды оф хис сон: Ачиллес, мовед wитх цомпассион, грантс хис реqуест,
детаинс хим оне нигхт ин хис тент, анд тхе нехт морнинг сендс хим хоме
wитх тхе боды: тхе Троянс рун оут то меет хим. Тхе ламентатионс оф
Андромаче, Хецуба, анд Хелен, wитх тхе солемнитиес оф тхе фунерал.

Тхе тиме оф тwелве даыс ис емплоыед ин тхис боок, wхиле тхе боды оф Хецтор
лиес ин тхе тент оф Ачиллес; анд ас маны море аре спент ин тхе труце
аллоwед фор хис интермент. Тхе сцене ис партлы ин Ачиллесь цамп, анд
партлы ин Троы.

  Ноw фром тхе финишьд гамес тхе Грециан банд
  Сеек тхеир блацк шипс, анд цлеар тхе цроwдед странд,
  Алл стретчьд ат еасе тхе гениал банqует шаре,
  Анд плеасинг слумберс qуиет алл тхеир царе.
  Нот со Ачиллес: хе, то гриеф ресигньд,
  Хис фриендьс деар имаге пресент то хис минд,
  Такес хис сад цоуч, море унобсервед то wееп;
  Нор тастес тхе гифтс оф алл-цомпосинг слееп.
  Рестлесс хе ролльд ароунд хис wеары бед,
  Анд алл хис соул он хис Патроцлус фед:
  Тхе форм со плеасинг, анд тхе хеарт со кинд,
  Тхат ыоутхфул вигоур, анд тхат манлы минд,
  Wхат тоилс тхеы шаред, wхат мартиал wоркс тхеы wроугхт,
  Wхат сеас тхеы меасуред, анд wхат фиелдс тхеы фоугхт;
  Алл пассьд бефоре хим ин ремембранце деар,
  Тхоугхт фоллоwс тхоугхт, анд теар суццеедс то теар.
  Анд ноw супине, ноw проне, тхе херо лаы,
  Ноw шифтс хис сиде, импатиент фор тхе даы:
  Тхен стартинг уп, дисцонсолате хе гоес
  Wиде он тхе лонелы беач то вент хис wоес.
  Тхере ас тхе солитары моурнер равес,
  Тхе рудды морнинг рисес оьер тхе wавес:
  Соон ас ит росе, хис фуриоус стеедс хе йоиньд!
  Тхе чариот флиес, анд Хецтор траилс бехинд.
  Анд тхрице, Патроцлус! роунд тхы монумент
  Wас Хецтор драггьд, тхен хурриед то тхе тент.
  Тхере слееп ат ласт оьерцомес тхе хероьс еыес;
  Wхиле фоул ин дуст тхе унхоноурьд царцасе лиес,
  Бут нот десертед бы тхе питыинг скиес:
  Фор Пхоебус wатчьд ит wитх супериор царе,
  Пресервед фром гапинг wоундс анд таинтинг аир;
  Анд, игноминиоус ас ит сwепт тхе фиелд,
  Спреад оьер тхе сацред цорсе хис голден шиелд.
  Алл хеавен wас мовед, анд Хермес wилльд то го
  Бы стеалтх то снатч хим фром тхе инсултинг фое:
  Бут Нептуне тхис, анд Паллас тхис дениес,
  Анд тхь унрелентинг емпресс оф тхе скиес,
  Еьер синце тхат даы имплацабле то Троы,
  Wхат тиме ыоунг Парис, симпле шепхерд боы,
  Wон бы деструцтиве луст (реwард обсцене),
  Тхеир чармс рейецтед фор тхе Цыприан qуеен.
  Бут wхен тхе тентх целестиал морнинг броке,
  То хеавен ассемблед, тхус Аполло споке:

          [Иллустратион: ХЕЦТОРьС БОДЫ АТ ТХЕ ЦАР ОФ АЧИЛЛЕС.]

                  ХЕЦТОРьС БОДЫ АТ ТХЕ ЦАР ОФ АЧИЛЛЕС.


  "Унпитыинг поwерс! хоw офт еач холы фане
  Хас Хецтор тингед wитх блоод оф вицтимс слаин?
  Анд цан ые стилл хис цолд ремаинс пурсуе?
  Стилл грудге хис боды то тхе Троянсь виеw?
  Дены то цонсорт, мотхер, сон, анд сире,
  Тхе ласт сад хоноурс оф а фунерал фире?
  Ис тхен тхе дире Ачиллес алл ыоур царе?
  Тхат ирон хеарт, инфлехиблы севере;
  А лион, нот а ман, wхо слаугхтерс wиде,
  Ин стренгтх оф раге, анд импотенце оф приде;
  Wхо хастес то мурдер wитх а саваге йоы,
  Инвадес ароунд, анд бреатхес бут то дестроы!
  Шаме ис нот оф хис соул; нор ундерстоод,
  Тхе греатест евил анд тхе греатест гоод.
  Стилл фор оне лосс хе рагес унресигньд,
  Репугнант то тхе лот оф алл манкинд;
  То лосе а фриенд, а бротхер, ор а сон,
  Хеавен доомс еач мортал, анд итс wилл ис доне:
  Аwхиле тхеы сорроw, тхен дисмисс тхеир царе;
  Фате гивес тхе wоунд, анд ман ис борн то беар.
  Бут тхис инсатиате, тхе цоммиссион гивен
  Бы фате ехцеедс, анд темптс тхе wратх оф хеавен:
  Ло, хоw хис раге дишонест драгс алонг
  Хецторьс деад еартх, инсенсибле оф wронг!
  Браве тхоугх хе бе, ыет бы но реасон аwед,
  Хе виолатес тхе лаwс оф ман анд год."

                  [Иллустратион: ТХЕ ЮДГМЕНТ ОФ ПАРИС.]

                          ТХЕ ЮДГМЕНТ ОФ ПАРИС.


  "Иф еqуал хоноурс бы тхе партиал скиес
  Аре доомьд ботх хероес, (Юно тхус реплиес,)
  Иф Тхетись сон муст но дистинцтион кноw,
  Тхен хеар, ые годс! тхе патрон оф тхе боw.
  Бут Хецтор онлы боастс а мортал цлаим,
  Хис биртх деривинг фром а мортал даме:
  Ачиллес, оф ыоур оwн етхереал раце,
  Спрингс фром а годдесс бы а маньс ембраце
  (А годдесс бы оурселф то Пелеус гивен,
  А ман дивине, анд чосен фриенд оф хеавен)
  То граце тхосе нуптиалс, фром тхе бригхт абоде
  Ыоурселвес wере пресент; wхере тхис минстрел-год,
  Wелл плеасед то шаре тхе феаст, амид тхе qуире
  Стоод проуд то хымн, анд туне хис ыоутхфул лыре."

  Тхен тхус тхе Тхундерер чецкс тхе империал даме:
  "Лет нот тхы wратх тхе цоурт оф хеавен инфламе;
  Тхеир меритс, нор тхеир хоноурс, аре тхе саме.
  Бут мине, анд еверы годьс пецулиар граце
  Хецтор десервес, оф алл тхе Троян раце:
  Стилл он оур шринес хис гратефул офферингс лаы,
  (Тхе онлы хоноурс мен то годс цан паы,)
  Нор евер фром оур смокинг алтар цеасед
  Тхе пуре либатион, анд тхе холы феаст:
  Хоwеьер бы стеалтх то снатч тхе цорсе аwаы,
  Wе wилл нот: Тхетис гуардс ит нигхт анд даы.
  Бут хасте, анд суммон то оур цоуртс абове
  Тхе азуре qуеен; лет хер персуасион мове
  Хер фуриоус сон фром Приам то рецеиве
  Тхе профферьд рансом, анд тхе цорсе то леаве."

  Хе аддед нот: анд Ирис фром тхе скиес,
  Сwифт ас а wхирлwинд, он тхе мессаге флиес,
  Метеороус тхе фаце оф оцеан сwеепс,
  Рефулгент глидинг оьер тхе сабле деепс.
  Бетwеен wхере Самос wиде хис форестс спреадс,
  Анд роцкы Имбрус лифтс итс поинтед хеадс,
  Доwн плунгед тхе маид; (тхе партед wавес ресоунд;)
  Ше плунгед анд инстант шот тхе дарк профоунд.
  Ас беаринг деатх ин тхе фаллациоус баит,
  Фром тхе бент англе синкс тхе леаден wеигхт;
  Со пассьд тхе годдесс тхроугх тхе цлосинг wаве,
  Wхере Тхетис сорроwьд ин хер сецрет цаве:
  Тхере плацед амидст хер меланчолы траин
  (Тхе блуе-хаирьд систерс оф тхе сацред маин)
  Пенсиве ше сат, револвинг фатес то цоме,
  Анд wепт хер годлике соньс аппроачинг доом.
  Тхен тхус тхе годдесс оф тхе паинтед боw:
  "Арисе, О Тхетис! фром тхы сеатс белоw,
  ьТис Йове тхат цаллс."--"Анд wхы (тхе даме реплиес)
  Цаллс Йове хис Тхетис то тхе хатед скиес?
  Сад обйецт ас И ам фор хеавенлы сигхт!
  Ах маы мы сорроwс евер шун тхе лигхт!
  Хоwеьер, бе хеавеньс алмигхты сире обеыьд--"
  Ше спаке, анд веильд хер хеад ин сабле шаде,
  Wхич, флоwинг лонг, хер грацефул персон цлад;
  Анд фортх ше пацед, майестицаллы сад.

  Тхен тхроугх тхе wорлд оф wатерс тхеы репаир
  (Тхе wаы фаир Ирис лед) то уппер аир.
  Тхе деепс дивидинг, оьер тхе цоаст тхеы рисе,
  Анд тоуч wитх моментары флигхт тхе скиес.
  Тхере ин тхе лигхтнингьс блазе тхе сире тхеы фоунд,
  Анд алл тхе годс ин шининг сынод роунд.
  Тхетис аппроачьд wитх ангуиш ин хер фаце,
  (Минерва рисинг, гаве тхе моурнер плаце,)
  Евен Юно соугхт хер сорроwс то цонсоле,
  Анд офферьд фром хер ханд тхе нецтар-боwл:
  Ше тастед, анд ресигньд ит: тхен беган
  Тхе сацред сире оф годс анд мортал ман:

  "Тхоу цомест, фаир Тхетис, бут wитх гриеф оьерцаст;
  Матернал сорроwс; лонг, ах, лонг то ласт!
  Суффице, wе кноw анд wе партаке тхы царес;
  Бут ыиелд то фате, анд хеар wхат Йове децларес
  Нине даыс аре паст синце алл тхе цоурт абове
  Ин Хецторьс цаусе хаве мовед тхе еар оф Йове;
  ьТwас вотед, Хермес фром хис годлике фое
  Бы стеалтх шоулд беар хим, бут wе wилльд нот со:
  Wе wилл, тхы сон химселф тхе цорсе ресторе,
  Анд то хис цонqуест адд тхис глоры море.
  Тхен хие тхее то хим, анд оур мандате беар:
  Телл хим хе темптс тхе wратх оф хеавен тоо фар;
  Нор лет хим море (оур ангер иф хе дреад)
  Вент хис мад венгеанце он тхе сацред деад;
  Бут ыиелд то рансом анд тхе фатхерьс праыер;
  Тхе моурнфул фатхер, Ирис шалл препаре
  Wитх гифтс то суе; анд оффер то хис хандс
  Wхатеьер хис хоноур аскс, ор хеарт демандс."

  Хис wорд тхе силвер-фоотед qуеен аттендс,
  Анд фром Олымпусь сноwы топс десцендс.
  Арривед, ше хеард тхе воице оф лоуд ламент,
  Анд ечоинг гроанс тхат шоок тхе лофты тент:
  Хис фриендс препаре тхе вицтим, анд диспосе
  Репаст унхеедед, wхиле хе вентс хис wоес;
  Тхе годдесс сеатс хер бы хер пенсиве сон,
  Ше прессьд хис ханд, анд тендер тхус бегун:

  "Хоw лонг, унхаппы! шалл тхы сорроwс флоw,
  Анд тхы хеарт wасте wитх лифе-цонсуминг wое:
  Миндлесс оф фоод, ор лове, wхосе плеасинг реигн
  Соотхес wеары лифе, анд софтенс хуман паин?
  О снатч тхе моментс ыет wитхин тхы поwер;
  Нот лонг то ливе, индулге тхе амороус хоур!
  Ло! Йове химселф (фор Йовеьс цомманд И беар)
  Форбидс то темпт тхе wратх оф хеавен тоо фар.
  Но лонгер тхен (хис фуры иф тхоу дреад)
  Детаин тхе релицс оф греат Хецтор деад;
  Нор вент он сенселесс еартх тхы венгеанце ваин,
  Бут ыиелд то рансом, анд ресторе тхе слаин."

  То wхом Ачиллес: "Бе тхе рансом гивен,
  Анд wе субмит, синце суч тхе wилл оф хеавен."

  Wхиле тхус тхеы цоммунед, фром тхе Олымпиан боwерс
  Йове ордерс Ирис то тхе Троян тоwерс:
  "Хасте, wингед годдесс! то тхе сацред тоwн,
  Анд урге хер монарч то редеем хис сон.
  Алоне тхе Илиан рампартс лет хим леаве,
  Анд беар wхат стерн Ачиллес маы рецеиве:
  Алоне, фор со wе wилл; но Троян неар
  Ехцепт, то плаце тхе деад wитх децент царе,
  Соме агед хералд, wхо wитх гентле ханд
  Маы тхе слоw мулес анд фунерал цар цомманд.
  Нор лет хим деатх, нор лет хим дангер дреад,
  Сафе тхроугх тхе фое бы оур протецтион лед:
  Хим Хермес то Ачиллес шалл цонвеы,
  Гуард оф хис лифе, анд партнер оф хис wаы.
  Фиерце ас хе ис, Ачиллесь селф шалл спаре
  Хис аге, нор тоуч оне венерабле хаир:
  Соме тхоугхт тхере муст бе ин а соул со браве,
  Соме сенсе оф дуты, соме десире то саве."

     [Иллустратион: ИРИС АДВИСЕС ПРИАМ ТО ОБТАИН ТХЕ БОДЫ ОФ ХЕЦТОР.]

             ИРИС АДВИСЕС ПРИАМ ТО ОБТАИН ТХЕ БОДЫ ОФ ХЕЦТОР.


  Тхен доwн хер боw тхе wингед Ирис дривес,
  Анд сwифт ат Приамьс моурнфул цоурт арривес:
  Wхере тхе сад сонс бесиде тхеир фатхерьс тхроне
  Сат батхед ин теарс, анд ансwерьд гроан wитх гроан.
  Анд алл амидст тхем лаы тхе хоары сире,
  (Сад сцене оф wое!) хис фаце хис wраппьд аттире
  Цонцеальд фром сигхт; wитх франтиц хандс хе спреад
  А шоwер оф ашес оьер хис нецк анд хеад.
  Фром роом то роом хис пенсиве даугхтерс роам;
  Wхосе шриекс анд цламоурс филл тхе ваултед доме;
  Миндфул оф тхосе, wхо лате тхеир приде анд йоы,
  Лие пале анд бреатхлесс роунд тхе фиелдс оф Троы!
  Бефоре тхе кинг Йовеьс мессенгер аппеарс,
  Анд тхус ин wхисперс греетс хис тремблинг еарс:

  "Феар нот, О фатхер! но илл неwс И беар;
  Фром Йове И цоме, Йове макес тхее стилл хис царе;
  Фор Хецторьс саке тхесе wаллс хе бидс тхее леаве,
  Анд беар wхат стерн Ачиллес маы рецеиве;
  Алоне, фор со хе wиллс; но Троян неар,
  Ехцепт, то плаце тхе деад wитх децент царе,
  Соме агед хералд, wхо wитх гентле ханд
  Маы тхе слоw мулес анд фунерал цар цомманд.
  Нор шалт тхоу деатх, нор шалл тхоу дангер дреад:
  Сафе тхроугх тхе фое бы хис протецтион лед:
  Тхее Хермес то Пелидес шалл цонвеы,
  Гуард оф тхы лифе, анд партнер оф тхы wаы.
  Фиерце ас хе ис, Ачиллесь селф шалл спаре
  Тхы аге, нор тоуч оне венерабле хаир;
  Соме тхоугхт тхере муст бе ин а соул со браве,
  Соме сенсе оф дуты, соме десире то саве."

  Ше споке, анд ванишьд. Приам бидс препаре
  Хис гентле мулес анд харнесс то тхе цар;
  Тхере, фор тхе гифтс, а полишьд цаскет лаы:
  Хис пиоус сонс тхе кингьс цомманд обеы.
  Тхен пассьд тхе монарч то хис бридал-роом,
  Wхере цедар-беамс тхе лофты роофс перфуме,
  Анд wхере тхе треасурес оф хис емпире лаы;
  Тхен цалльд хис qуеен, анд тхус беган то саы:

  "Унхаппы цонсорт оф а кинг дистрессьд!
  Партаке тхе троублес оф тхы хусбандьс бреаст:
  И саw десценд тхе мессенгер оф Йове,
  Wхо бидс ме тры Ачиллесь минд то мове;
  Форсаке тхесе рампартс, анд wитх гифтс обтаин
  Тхе цорсе оф Хецтор, ат ыон навы слаин.
  Телл ме тхы тхоугхт: мы хеарт импелс то го
  Тхроугх хостиле цампс, анд беарс ме то тхе фое."

  Тхе хоары монарч тхус. Хер пиерцинг цриес
  Сад Хецуба ренеwс, анд тхен реплиес:
  "Ах! wхитхер wандерс тхы дистемперьд минд?
  Анд wхере тхе пруденце ноw тхат аwед манкинд?
  Тхроугх Пхрыгиа онце анд фореигн регионс кноwн;
  Ноw алл цонфусед, дистрацтед, овертхроwн!
  Синглы то пасс тхроугх хостс оф фоес! то фаце
  (О хеарт оф стеел!) тхе мурдерер оф тхы раце!
  То виеw тхат деатхфул еые, анд wандер оьер
  Тхосе хандс ыет ред wитх Хецторьс нобле горе!
  Алас! мы лорд! хе кноwс нот хоw то спаре.
  Анд wхат хис мерцы, тхы слаин сонс децларе;
  Со браве! со маны фаллен! То цлаим хис раге
  Ваин wере тхы дигниты, анд ваин тхы аге.
  Но--пент ин тхис сад палаце, лет ус гиве
  То гриеф тхе wретчед даыс wе хаве то ливе.
  Стилл, стилл фор Хецтор лет оур сорроwс флоw,
  Борн то хис оwн, анд то хис парентсь wое!
  Доомьд фром тхе хоур хис луцклесс лифе бегун,
  То догс, то вултурес, анд то Пелеусь сон!
  Ох! ин хис деарест блоод мигхт И аллаы
  Мы раге, анд тхесе барбаритиес репаы!
  Фор ах! цоулд Хецтор мерит тхус, wхосе бреатх
  Ехпиред нот меанлы, ин унацтиве деатх?
  Хе поуред хис латест блоод ин манлы фигхт,
  Анд фелл а херо ин хис цоунтрыьс ригхт."

  "Сеек нот то стаы ме, нор мы соул аффригхт
  Wитх wордс оф омен, лике а бирд оф нигхт,
  (Реплиед унмовед тхе венерабле ман;)
  ьТис хеавен цоммандс ме, анд ыоу урге ин ваин.
  Хад аны мортал воице тхе инюнцтион лаид,
  Нор аугур, приест, нор сеер, хад беен обеыьд.
  А пресент годдесс броугхт тхе хигх цомманд,
  И саw, И хеард хер, анд тхе wорд шалл станд.
  И го, ые годс! обедиент то ыоур цалл:
  Иф ин ыон цамп ыоур поwерс хаве доомьд мы фалл,
  Цонтент--Бы тхе саме ханд лет ме ехпире!
  Адд то тхе слаугхтерьд сон тхе wретчед сире!
  Оне цолд ембраце ат леаст маы бе аллоwьд,
  Анд мы ласт теарс флоw минглед wитх хис блоод!"

  Фром фортх хис опеньд сторес, тхис саид, хе дреw
  Тwелве цостлы царпетс оф рефулгент хуе,
  Ас маны вестс, ас маны мантлес толд,
  Анд тwелве фаир веилс, анд гарментс стифф wитх голд,
  Тwо триподс нехт, анд тwице тwо чаргерс шине,
  Wитх тен пуре талентс фром тхе ричест мине;
  Анд ласт а ларге wелл-лабоурьд боwл хад плаце,
  (Тхе пледге оф треатиес онце wитх фриендлы Тхраце:)
  Сеемьд алл тоо меан тхе сторес хе цоулд емплоы,
  Фор оне ласт лоок то буы хим бацк то Троы!

  Ло! тхе сад фатхер, франтиц wитх хис паин,
  Ароунд хим фуриоус дривес хис мениал траин:
  Ин ваин еач славе wитх дутеоус царе аттендс,
  Еач оффице хуртс хим, анд еач фаце оффендс.
  "Wхат маке ые хере, оффициоус цроwдс! (хе цриес).
  Хенце! нор обтруде ыоур ангуиш он мы еыес.
  Хаве ые но гриефс ат хоме, то фих ые тхере:
  Ам И тхе онлы обйецт оф деспаир?
  Ам И бецоме мы пеоплеьс цоммон шоw,
  Сет уп бы Йове ыоур спецтацле оф wое?
  Но, ыоу муст феел хим тоо; ыоурселвес муст фалл;
  Тхе саме стерн год то руин гивес ыоу алл:
  Нор ис греат Хецтор лост бы ме алоне;
  Ыоур соле дефенце, ыоур гуардиан поwер ис гоне!
  И сее ыоур блоод тхе фиелдс оф Пхрыгиа дроwн,
  И сее тхе руинс оф ыоур смокинг тоwн!
  О сенд ме, годс! ере тхат сад даы шалл цоме,
  А wиллинг гхост то Плутоьс дреары доме!"

  Хе саид, анд фееблы дривес хис фриендс аwаы:
  Тхе сорроwинг фриендс хис франтиц раге обеы.
  Нехт он хис сонс хис ерринг фуры фаллс,
  Политес, Парис, Агатхон, хе цаллс;
  Хис тхреатс Деипхобус анд Диус хеар,
  Хиппотхоус, Паммон, Хеленес тхе сеер,
  Анд генероус Антипхон: фор ыет тхесе нине
  Сурвивед, сад релицс оф хис нумероус лине.

  "Инглориоус сонс оф ан унхаппы сире!
  Wхы дид нот алл ин Хецторьс цаусе ехпире?
  Wретч тхат И ам! мы бравест оффспринг слаин.
  Ыоу, тхе дисграце оф Приамьс хоусе, ремаин!
  Местор тхе браве, реноwньд ин ранкс оф wар,
  Wитх Троилус, дреадфул он хис рушинг цар,(293)
  Анд ласт греат Хецтор, море тхан ман дивине,
  Фор суре хе сеемьд нот оф террестриал лине!
  Алл тхосе релентлесс Марс унтимелы слеw,
  Анд лефт ме тхесе, а софт анд сервиле цреw,
  Wхосе даыс тхе феаст анд wантон данце емплоы,
  Глуттонс анд флаттерерс, тхе цонтемпт оф Троы!
  Wхы теач ые нот мы рапид wхеелс то рун,
  Анд спеед мы йоурнеы то редеем мы сон?"

  Тхе сонс тхеир фатхерьс wретчед аге ревере,
  Форгиве хис ангер, анд продуце тхе цар.
  Хигх он тхе сеат тхе цабинет тхеы бинд:
  Тхе неw-маде цар wитх солид беауты шинед;
  Бох wас тхе ыоке, ембоссьд wитх цостлы паинс,
  Анд хунг wитх ринглетс то рецеиве тхе реинс;
  Нине цубитс лонг, тхе трацес сwепт тхе гроунд:
  Тхесе то тхе чариотьс полишьд поле тхеы боунд.
  Тхен фихьд а ринг тхе руннинг реинс то гуиде,
  Анд цлосе бенеатх тхе гатхерьд ендс wере тиед.
  Нехт wитх тхе гифтс (тхе прице оф Хецтор слаин)
  Тхе сад аттендантс лоад тхе гроанинг wаин:
  Ласт то тхе ыоке тхе wелл-матчед мулес тхеы бринг,
  (Тхе гифт оф Мысиа то тхе Троян кинг.)
  Бут тхе фаир хорсес, лонг хис дарлинг царе,
  Химселф рецеивед, анд харнессьд то хис цар:
  Гриевед ас хе wас, хе нот тхис таск дениед;
  Тхе хоары хералд хелпьд хим, ат хис сиде.
  Wхиле царефул тхесе тхе гентле цоурсерс йоиньд,
  Сад Хецуба аппроачьд wитх анхиоус минд;
  А голден боwл тхат фоамьд wитх фрагрант wине,
  (Либатион дестинед то тхе поwер дивине,)
  Хелд ин хер ригхт, бефоре тхе стеед ше стандс,
  Анд тхус цонсигнс ит то тхе монарчьс хандс:

  "Таке тхис, анд поур то Йове; тхат сафе фром хармс
  Хис граце ресторе тхее то оур рооф анд армс.
  Синце вицтор оф тхы феарс, анд слигхтинг мине,
  Хеавен, ор тхы соул, инспирес тхис болд десигн;
  Праы то тхат год, wхо хигх он Идаьс броw
  Сурвеыс тхы десолатед реалмс белоw,
  Хис wингед мессенгер то сенд фром хигх,
  Анд леад тхы wаы wитх хеавенлы аугуры:
  Лет тхе стронг совереигн оф тхе плумы раце
  Тоwер он тхе ригхт оф ыон етхереал спаце.
  Тхат сигн бехелд, анд стренгтхеньд фром абове,
  Болдлы пурсуе тхе йоурнеы маркьд бы Йове:
  Бут иф тхе год хис аугуры дениес,
  Суппресс тхы импулсе, нор рейецт адвице."

  "ьТис юст (саид Приам) то тхе сире абове
  То раисе оур хандс; фор wхо со гоод ас Йове?"
  Хе споке, анд баде тхе аттендант хандмаид бринг
  Тхе пурест wатер оф тхе ливинг спринг:
  (Хер реады хандс тхе еwер анд басон хелд:)
  Тхен тоок тхе голден цуп хис qуеен хад филльд;
  Он тхе мид павемент поурс тхе росы wине,
  Уплифтс хис еыес, анд цаллс тхе поwер дивине:

  "О фирст анд греатест! хеавеньс империал лорд!
  Он лофты Идаьс холы хилл адоред!
  То стерн Ачиллес ноw дирецт мы wаыс,
  Анд теач хим мерцы wхен а фатхер праыс.
  Иф суч тхы wилл, деспатч фром ыондер скы
  Тхы сацред бирд, целестиал аугуры!
  Лет тхе стронг совереигн оф тхе плумы раце
  Тоwер он тхе ригхт оф ыон етхереал спаце;
  Со шалл тхы супплиант, стренгтхеньд фром абове,
  Феарлесс пурсуе тхе йоурнеы маркьд бы Йове."

  Йове хеард хис праыер, анд фром тхе тхроне он хигх,
  Деспатчьд хис бирд, целестиал аугуры!
  Тхе сwифт-wингьд часер оф тхе феатхерьд гаме,
  Анд кноwн то годс бы Перцнось лофты наме.
  Wиде ас аппеарс соме палаце-гате дисплаыьд.
  Со броад, хис пинионс стретчьд тхеир ампле шаде,
  Ас стоопинг дехтер wитх ресоундинг wингс
  Тхе империал бирд десцендс ин аиры рингс.
  А даwн оф йоы ин еверы фаце аппеарс:
  Тхе моурнинг матрон дриес хер тимороус теарс:
  Сwифт он хис цар тхе импатиент монарч спрунг;
  Тхе бразен портал ин хис пассаге рунг;
  Тхе мулес прецединг драw тхе лоадед wаин,
  Чаргед wитх тхе гифтс: Идаеус холдс тхе реин:
  Тхе кинг химселф хис гентле стеедс цонтролс,
  Анд тхроугх сурроундинг фриендс тхе чариот роллс.
  Он хис слоw wхеелс тхе фоллоwинг пеопле wаит,
  Моурн ат еач степ, анд гиве хим уп то фате;
  Wитх хандс уплифтед еые хим ас хе пассьд,
  Анд газе упон хим ас тхеы газед тхеир ласт.
  Ноw форwард фарес тхе фатхер он хис wаы,
  Тхроугх тхе лоне фиелдс, анд бацк то Илион тхеы.
  Греат Йове бехелд хим ас хе цроссьд тхе плаин,
  Анд фелт тхе wоес оф мисерабле ман.
  Тхен тхус то Хермес: "Тхоу wхосе цонстант царес
  Стилл суццоур морталс, анд аттенд тхеир праыерс;
  Бехолд ан обйецт то тхы чарге цонсигньд:
  Иф евер питы тоучьд тхее фор манкинд,
  Го, гуард тхе сире: тхе обсервинг фое превент,
  Анд сафе цондуцт хим то Ачиллесь тент."

  Тхе год обеыс, хис голден пинионс биндс,(294)
  Анд моунтс инцумбент он тхе wингс оф wиндс,
  Тхат хигх, тхроугх фиелдс оф аир, хис флигхт сустаин,
  Оьер тхе wиде еартх, анд оьер тхе боундлесс маин;
  Тхен граспс тхе wанд тхат цаусес слееп то флы,
  Ор ин софт слумберс сеалс тхе wакефул еые:
  Тхус армьд, сwифт Хермес стеерс хис аиры wаы,
  Анд стоопс он Хеллеспонтьс ресоундинг сеа.
  А беаутеоус ыоутх, майестиц анд дивине,
  Хе сеемьд; фаир оффспринг оф соме принцелы лине!
  Ноw тwилигхт веильд тхе гларинг фаце оф даы,
  Анд цлад тхе дускы фиелдс ин собер греы;
  Wхат тиме тхе хералд анд тхе хоары кинг
  (Тхеир чариотс стоппинг ат тхе силвер спринг,
  Тхат цирцлинг Илусь анциент марбле флоwс)
  Аллоwьд тхеир мулес анд стеедс а шорт репосе,
  Тхроугх тхе дим шаде тхе хералд фирст еспиес
  А маньс аппроач, анд тхус то Приам цриес:
  "И марк соме фоеьс адванце: О кинг! беwаре;
  Тхис хард адвентуре цлаимс тхы утмост царе!
  Фор муч И феар деструцтион ховерс нигх:
  Оур стате аскс цоунсел; ис ит бест то флы?
  Ор олд анд хелплесс, ат хис феет то фалл,
  Тwо wретчед супплиантс, анд фор мерцы цалл?"

  Тхе аффлицтед монарч шиверьд wитх деспаир;
  Пале греw хис фаце, анд упригхт стоод хис хаир;
  Сунк wас хис хеарт; хис цолоур wент анд цаме;
  А судден тремблинг шоок хис агед фраме:
  Wхен Хермес, греетинг, тоучьд хис роыал ханд,
  Анд, гентле, тхус аццостс wитх кинд деманд:

  "Саы wхитхер, фатхер! wхен еач мортал сигхт
  Ис сеальд ин слееп, тхоу wандерест тхроугх тхе нигхт?
  Wхы роам тхы мулес анд стеедс тхе плаинс алонг,
  Тхроугх Грециан фоес, со нумероус анд со стронг?
  Wхат цоулдст тхоу хопе, шоулд тхесе тхы треасурес виеw;
  Тхесе, wхо wитх ендлесс хате тхы раце пурсуе?
  Фор wхат дефенце, алас! цоулдьст тхоу провиде;
  Тхыселф нот ыоунг, а wеак олд ман тхы гуиде?
  Ыет суффер нот тхы соул то синк wитх дреад;
  Фром ме но харм шалл тоуч тхы реверенд хеад;
  Фром Грееце Иьлл гуард тхее тоо; фор ин тхосе линес
  Тхе ливинг имаге оф мы фатхер шинес."

  "Тхы wордс, тхат спеак беневоленце оф минд,
  Аре труе, мы сон! (тхе годлике сире рейоиньд:)
  Греат аре мы хазардс; бут тхе годс сурвеы
  Мы степс, анд сенд тхее, гуардиан оф мы wаы.
  Хаил, анд бе блессьд! Фор сцарце оф мортал кинд
  Аппеар тхы форм, тхы феатуре, анд тхы минд."

  "Нор труе аре алл тхы wордс, нор ерринг wиде;
  (Тхе сацред мессенгер оф хеавен реплиед;)
  Бут саы, цонвеыьст тхоу тхроугх тхе лонелы плаинс
  Wхат ыет мост прециоус оф тхы сторе ремаинс,
  То лодге ин сафеты wитх соме фриендлы ханд:
  Препаред, перчанце, то леаве тхы нативе ланд?
  Ор флиест тхоу ноw?--Wхат хопес цан Троы ретаин,
  Тхы матчлесс сон, хер гуард анд глоры, слаин?"

  Тхе кинг, алармьд: "Саы wхат, анд wхенце тхоу арт
  Wхо сеарч тхе сорроwс оф а парентьс хеарт,
  Анд кноw со wелл хоw годлике Хецтор диед?"
  Тхус Приам споке, анд Хермес тхус реплиед:

  "Ыоу темпт ме, фатхер, анд wитх питы тоуч:
  Он тхис сад субйецт ыоу инqуире тоо муч.
  Офт хаве тхесе еыес тхат годлике Хецтор виеwьд
  Ин глориоус фигхт, wитх Грециан блоод ембруед:
  И саw хим wхен, лике Йове, хис фламес хе тоссьд
  Он тхоусанд шипс, анд wитхерьд халф а хост:
  И саw, бут хелпьд нот: стерн Ачиллесь ире
  Форбаде ассистанце, анд енйоыьд тхе фире.
  Фор хим И серве, оф Мырмидониан раце;
  Оне шип цонвеыьд ус фром оур нативе плаце;
  Полыцтор ис мы сире, ан хоноурьд наме,
  Олд лике тхыселф, анд нот ункноwн то фаме;
  Оф севен хис сонс, бы wхом тхе лот wас цаст
  То серве оур принце, ит фелл он ме, тхе ласт.
  То wатч тхис qуартер, мы адвентуре фаллс:
  Фор wитх тхе морн тхе Греекс аттацк ыоур wаллс;
  Слееплесс тхеы сит, импатиент то енгаге,
  Анд сцарце тхеир рулерс чецк тхеир мартиал раге."

  "Иф тхен тхоу арт оф стерн Пелидесь траин,
  (Тхе моурнфул монарч тхус рейоиньд агаин,)
  Ах телл ме трулы, wхере, ох! wхере аре лаид
  Мы соньс деар релицс? wхат бефалс хим деад?
  Хаве догс дисмемберьд (он тхе накед плаинс),
  Ор ыет унманглед рест, хис цолд ремаинс?"

  "О фавоурьд оф тхе скиес! (тхус ансwеред тхен
  Тхе поwер тхат медиатес бетwеен год анд мен)
  Нор догс нор вултурес хаве тхы Хецтор рент,
  Бут wхоле хе лиес, неглецтед ин тхе тент:
  Тхис тхе тwелфтх евенинг синце хе рестед тхере,
  Унтоучьд бы wормс, унтаинтед бы тхе аир.
  Стилл ас Аурораьс рудды беам ис спреад,
  Роунд хис фриендьс томб Ачиллес драгс тхе деад:
  Ыет ундисфигуред, ор ин лимб ор фаце,
  Алл фреш хе лиес, wитх еверы ливинг граце,
  Майестицал ин деатх! Но стаинс аре фоунд
  Оьер алл тхе цорсе, анд цлосед ис еверы wоунд,
  Тхоугх маны а wоунд тхеы гаве. Соме хеавенлы царе,
  Соме ханд дивине, пресервес хим евер фаир:
  Ор алл тхе хост оф хеавен, то wхом хе лед
  А лифе со гратефул, стилл регард хим деад."

  Тхус споке то Приам тхе целестиал гуиде,
  Анд йоыфул тхус тхе роыал сире реплиед:
  "Блест ис тхе ман wхо паыс тхе годс абове
  Тхе цонстант трибуте оф респецт анд лове!
  Тхосе wхо инхабит тхе Олымпиан боwер
  Мы сон форгот нот, ин ехалтед поwер;
  Анд хеавен, тхат еверы виртуе беарс ин минд,
  Евен то тхе ашес оф тхе юст ис кинд.
  Бут тхоу, О генероус ыоутх! тхис гоблет таке,
  А пледге оф гратитуде фор Хецторьс саке;
  Анд wхиле тхе фавоуринг годс оур степс сурвеы,
  Сафе то Пелидесь тент цондуцт мы wаы."

  То wхом тхе латент год: "О кинг, форбеар
  То темпт мы ыоутх, фор апт ис ыоутх то ерр.
  Бут цан И, абсент фром мы принцеьс сигхт,
  Таке гифтс ин сецрет, тхат муст шун тхе лигхт?
  Wхат фром оур мастерьс интерест тхус wе драw,
  Ис бут а лиценсед тхефт тхат ьсцапес тхе лаw.
  Респецтинг хим, мы соул абюрес тхе оффенце;
  Анд ас тхе цриме, И дреад тхе цонсеqуенце.
  Тхее, фар ас Аргос, плеасед И цоулд цонвеы;
  Гуард оф тхы лифе, анд партнер оф тхы wаы:
  Он тхее аттенд, тхы сафеты то маинтаин,
  Оьер патхлесс форестс, ор тхе роаринг маин."

  Хе саид, тхен тоок тхе чариот ат а боунд,
  Анд снатчьд тхе реинс, анд wхирльд тхе лаш ароунд:
  Бефоре тхе инспиринг год тхат ургед тхем он,
  Тхе цоурсерс флы wитх спирит нот тхеир оwн.
  Анд ноw тхеы реачьд тхе навал wаллс, анд фоунд
  Тхе гуардс репастинг, wхиле тхе боwлс го роунд;
  Он тхесе тхе виртуе оф хис wанд хе триес,
  Анд поурс дееп слумбер он тхеир wатчфул еыес:
  Тхен хеавед тхе массы гатес, ремовед тхе барс,
  Анд оьер тхе тренчес лед тхе роллинг царс.
  Унсеен, тхроугх алл тхе хостиле цамп тхеы wент,
  Анд ноw аппроачьд Пелидесь лофты тент.
  Он фирс тхе рооф wас раисед, анд цоверьд оьер
  Wитх реедс цоллецтед фром тхе маршы шоре;
  Анд, фенцед wитх палисадес, а халл оф стате,
  (Тхе wорк оф солдиерс,) wхере тхе херо сат.
  Ларге wас тхе доор, wхосе wелл-цомпацтед стренгтх
  А солид пине-трее баррьд оф wондроус ленгтх:
  Сцарце тхрее стронг Греекс цоулд лифт итс мигхты wеигхт,
  Бут греат Ачиллес синглы цлосед тхе гате.
  Тхис Хермес (суч тхе поwер оф годс) сет wиде;
  Тхен сwифт алигхтед тхе целестиал гуиде,
  Анд тхус ревеальд--"Хеар, принце! анд ундерстанд
  Тхоу оwьст тхы гуиданце то но мортал ханд:
  Хермес И ам, десцендед фром абове,
  Тхе кинг оф артс, тхе мессенгер оф Йове,
  Фареwелл: то шун Ачиллесь сигхт И флы;
  Унцоммон аре суч фавоурс оф тхе скы,
  Нор станд цонфессьд то фраил морталиты.
  Ноw феарлесс ентер, анд префер тхы праыерс;
  Адюре хим бы хис фатхерьс силвер хаирс,
  Хис сон, хис мотхер! урге хим то бестоw
  Wхатевер питы тхат стерн хеарт цан кноw."

  Тхус хавинг саид, хе ванишьд фром хис еыес,
  Анд ин а момент шот инто тхе скиес:
  Тхе кинг, цонфирмьд фром хеавен, алигхтед тхере,
  Анд лефт хис агед хералд он тхе цар,
  Wитх солемн паце тхроугх вариоус роомс хе wент,
  Анд фоунд Ачиллес ин хис иннер тент:
  Тхере сат тхе херо: Алцимус тхе браве,
  Анд греат Аутомедон, аттенданце гаве:
  Тхесе сервед хис персон ат тхе роыал феаст;
  Ароунд, ат аwфул дистанце, стоод тхе рест.

  Унсеен бы тхесе, тхе кинг хис ентры маде:
  Анд, прострате ноw бефоре Ачиллес лаид,
  Судден (а венерабле сигхт!) аппеарс;
  Ембрацед хис кнеес, анд батхед хис хандс ин теарс;
  Тхосе дирефул хандс хис киссес прессьд, ембруед
  Евен wитх тхе бест, тхе деарест оф хис блоод!

  Ас wхен а wретч (wхо, цонсциоус оф хис цриме,
  Пурсуед фор мурдер, флиес хис нативе цлиме)
  Юст гаинс соме фронтиер, бреатхлесс, пале, амазед,
  Алл газе, алл wондер: тхус Ачиллес газед:
  Тхус стоод тхе аттендантс ступид wитх сурприсе:
  Алл муте, ыет сеемьд то qуестион wитх тхеир еыес:
  Еач лоокьд он отхер, ноне тхе силенце броке,
  Тилл тхус ат ласт тхе кинглы супплиант споке:

  "Ах тхинк, тхоу фавоурьд оф тхе поwерс дивине!(295)
  Тхинк оф тхы фатхерьс аге, анд питы мине!
  Ин ме тхат фатхерьс реверенд имаге траце,
  Тхосе силвер хаирс, тхат венерабле фаце;
  Хис тремблинг лимбс, хис хелплесс персон, сее!
  Ин алл мы еqуал, бут ин мисеры!
  Ыет ноw, перхапс, соме турн оф хуман фате
  Ехпелс хим хелплесс фром хис пеацефул стате;
  Тхинк, фром соме поwерфул фое тхоу сеест хим флы,
  Анд бег протецтион wитх а феебле цры.
  Ыет стилл оне цомфорт ин хис соул маы рисе;
  Хе хеарс хис сон стилл ливес то глад хис еыес,
  Анд, хеаринг, стилл маы хопе а беттер даы
  Маы сенд хим тхее, то часе тхат фое аwаы.
  Но цомфорт то мы гриефс, но хопес ремаин,
  Тхе бест, тхе бравест, оф мы сонс аре слаин!
  Ыет wхат а раце! ере Грееце то Илион цаме,
  Тхе пледге оф маны а ловед анд ловинг даме:
  Нинетеен оне мотхер боре--Деад, алл аре деад!
  Хоw офт, алас! хас wретчед Приам блед!
  Стилл оне wас лефт тхеир лосс то рецомпенсе;
  Хис фатхерьс хопе, хис цоунтрыьс ласт дефенце.
  Хим тоо тхы раге хас слаин! бенеатх тхы стеел,
  Унхаппы ин хис цоунтрыьс цаусе хе фелл!

  "Фор хим тхроугх хостиле цампс И бент мы wаы,
  Фор хим тхус прострате ат тхы феет И лаы;
  Ларге гифтс пропортионьд то тхы wратх И беар;
  О хеар тхе wретчед, анд тхе годс ревере!

  "Тхинк оф тхы фатхер, анд тхис фаце бехолд!
  Сее хим ин ме, ас хелплесс анд ас олд!
  Тхоугх нот со wретчед: тхере хе ыиелдс то ме,
  Тхе фирст оф мен ин совереигн мисеры!
  Тхус форцед то кнеел, тхус гровеллинг то ембраце
  Тхе сцоурге анд руин оф мы реалм анд раце;
  Супплиант мы чилдреньс мурдерер то имплоре,
  Анд кисс тхосе хандс ыет реекинг wитх тхеир горе!"

  Тхесе wордс софт питы ин тхе чиеф инспире,
  Тоучьд wитх тхе деар ремембранце оф хис сире.
  Тхен wитх хис ханд (ас прострате стилл хе лаы)
  Тхе олд маньс чеек хе гентлы турньд аwаы.
  Ноw еач бы турнс индулгед тхе гуш оф wое;
  Анд ноw тхе минглед тидес тогетхер флоw:
  Тхис лоw он еартх, тхат гентлы бендинг оьер;
  А фатхер оне, анд оне а сон деплоре:
  Бут греат Ачиллес дифферент пассионс ренд,
  Анд ноw хис сире хе моурнс, анд ноw хис фриенд.
  Тхе инфецтиоус софтнесс тхроугх тхе хероес ран;
  Оне универсал солемн шоwер беган;
  Тхеы боре ас хероес, бут тхеы фелт ас ман.

  Сатиате ат ленгтх wитх унаваилинг wоес,
  Фром тхе хигх тхроне дивине Ачиллес росе;
  Тхе реверенд монарч бы тхе ханд хе раисед;
  Он хис wхите беард анд форм майестиц газед,
  Нот унрелентинг; тхен серене беган
  Wитх wордс то соотхе тхе мисерабле ман:

  "Алас, wхат wеигхт оф ангуиш хаст тхоу кноwн,
  Унхаппы принце! тхус гуардлесс анд алоне
  Тwо пасс тхроугх фоес, анд тхус ундаунтед фаце
  Тхе ман wхосе фуры хас дестроыьд тхы раце!
  Хеавен суре хас армьд тхее wитх а хеарт оф стеел,
  А стренгтх пропортионьд то тхе wоес ыоу феел.
  Рисе, тхен: лет реасон митигате ыоур царе:
  То моурн аваилс нот: ман ис борн то беар.
  Суч ис, алас! тхе годсь севере децрее:
  Тхеы, онлы тхеы аре блест, анд онлы фрее.
  Тwо урнс бы Йовеьс хигх тхроне хаве евер стоод,
  Тхе соурце оф евил оне, анд оне оф гоод;
  Фром тхенце тхе цуп оф мортал ман хе филлс,
  Блессингс то тхесе, то тхосе дистрибутес илл;
  То мост хе минглес ботх: тхе wретч децреед
  То тасте тхе бад унмихьд, ис цурсед индеед;
  Пурсуед бы wронгс, бы меагре фамине дривен,
  Хе wандерс, оутцаст ботх оф еартх анд хеавен.
  Тхе хаппиест тасте нот хаппинесс синцере;
  Бут финд тхе цордиал драугхт ис дашьд wитх царе.
  Wхо море тхан Пелеус шоне ин wеалтх анд поwер
  Wхат старс цонцурринг блессьд хис натал хоур!
  А реалм, а годдесс, то хис wишес гивен;
  Грацед бы тхе годс wитх алл тхе гифтс оф хеавен.
  Оне евил ыет оьертакес хис латест даы:
  Но раце суццеединг то империал сwаы;
  Ан онлы сон; анд хе, алас! ордаиньд
  То фалл унтимелы ин а фореигн ланд.
  Сее хим, ин Троы, тхе пиоус царе децлине
  Оф хис wеак аге, то ливе тхе цурсе оф тхине!
  Тхоу тоо, олд ман, хаст хаппиер даыс бехелд;
  Ин ричес онце, ин чилдрен онце ехцелльд;
  Ехтендед Пхрыгиа оwньд тхы ампле реигн,
  Анд алл фаир Лесбось блиссфул сеатс цонтаин,
  Анд алл wиде Хеллеспонтьс унмеасуред маин.
  Бут синце тхе год хис ханд хас плеасед то турн,
  Анд филл тхы меасуре фром хис биттер урн,
  Wхат сеес тхе сун, бут хаплесс хероесь фаллс?
  Wар, анд тхе блоод оф мен, сурроунд тхы wаллс!
  Wхат муст бе, муст бе. Беар тхы лот, нор шед
  Тхесе унаваилинг сорроwс оьер тхе деад;
  Тхоу цанст нот цалл хим фром тхе Стыгиан шоре,
  Бут тхоу, алас! маыьст ливе то суффер море!"

  То wхом тхе кинг: "О фавоурьд оф тхе скиес!
  Хере лет ме гроw то еартх! синце Хецтор лиес
  Он тхе баре беач депривед оф обсеqуиес.
  О гиве ме Хецтор! то мы еыес ресторе
  Хис цорсе, анд таке тхе гифтс: И аск но море.
  Тхоу, ас тхоу маыьст, тхесе боундлесс сторес енйоы;
  Сафе маыьст тхоу саил, анд турн тхы wратх фром Троы;
  Со шалл тхы питы анд форбеаранце гиве
  А wеак олд ман то сее тхе лигхт анд ливе!"

  "Мове ме но море, (Ачиллес тхус реплиес,
  Wхиле киндлинг ангер спарклед ин хис еыес,)
  Нор сеек бы теарс мы стеады соул то бенд:
  То ыиелд тхы Хецтор И мыселф интенд:
  Фор кноw, фром Йове мы годдесс-мотхер цаме,
  (Олд Оцеаньс даугхтер, силвер-фоотед даме,)
  Нор цомест тхоу бут бы хеавен; нор цомест алоне,
  Соме год импелс wитх цоураге нот тхы оwн:
  Но хуман ханд тхе wеигхты гатес унбаррьд,
  Нор цоулд тхе болдест оф оур ыоутх хаве даред
  То пасс оур оутwоркс, ор елуде тхе гуард.
  Цеасе; лест, неглецтфул оф хигх Йовеьс цомманд,
  И шоw тхее, кинг! тхоу треадьст он хостиле ланд;
  Релеасе мы кнеес, тхы супплиант артс гиве оьер,
  Анд шаке тхе пурпосе оф мы соул но море."

  Тхе сире обеыьд хим, тремблинг анд оьераwьд.
  Ачиллес, лике а лион, рушьд аброад:
  Аутомедон анд Алцимус аттенд,
  (Wхом мост хе хоноурьд, синце хе лост хис фриенд,)
  Тхесе то уныоке тхе мулес анд хорсес wент,
  Анд лед тхе хоары хералд то тхе тент;
  Нехт, хеапьд он хигх, тхе нумероус пресентс беар,
  (Греат Хецторьс рансом,) фром тхе полишьд цар.
  Тwо сплендид мантлес, анд а царпет спреад,
  Тхеы леаве: то цовер анд енwрап тхе деад.
  Тхен цалл тхе хандмаидс, wитх ассистант тоил
  То wаш тхе боды анд аноинт wитх оил,
  Апарт фром Приам: лест тхе унхаппы сире,
  Провокед то пассион, онце море роусе то ире
  Тхе стерн Пелидес; анд нор сацред аге,
  Нор Йовеьс цомманд, шоулд чецк тхе рисинг раге.
  Тхис доне, тхе гарментс оьер тхе цорсе тхеы спреад;
  Ачиллес лифтс ит то тхе фунерал бед:
  Тхен, wхиле тхе боды он тхе цар тхеы лаид,
  Хе гроанс, анд цаллс он ловед Патроцлусь шаде:

  "Иф, ин тхат глоом wхич невер лигхт муст кноw,
  Тхе деедс оф морталс тоуч тхе гхостс белоw,
  О фриенд! форгиве ме, тхат И тхус фулфил
  (Ресторинг Хецтор) хеавеньс унqуестионьд wилл.
  Тхе гифтс тхе фатхер гаве, бе евер тхине,
  То граце тхы манес, анд адорн тхы шрине."(296)

  Хе саид, анд, ентеринг, тоок хис сеат оф стате;
  Wхере фулл бефоре хим реверенд Приам сате;
  То wхом, цомпосед, тхе годлике чиеф бегун:
  "Ло! то тхы праыер ресторед, тхы бреатхлесс сон;
  Ехтендед он тхе фунерал цоуч хе лиес;
  Анд соон ас морнинг паинтс тхе еастерн скиес,
  Тхе сигхт ис грантед то тхы лонгинг еыес:
  Бут ноw тхе пеацефул хоурс оф сацред нигхт
  Деманд рефлецтион, анд то рест инвите:
  Нор тхоу, О фатхер! тхус цонсумед wитх wое,
  Тхе цоммон царес тхат ноуриш лифе форего.
  Нот тхус дид Ниобе, оф форм дивине,
  А парент онце, wхосе сорроwс еqуалльд тхине:
  Сих ыоутхфул сонс, ас маны блооминг маидс,
  Ин оне сад даы бехелд тхе Стыгиан шадес;
  Тхосе бы Аполлоьс силвер боw wере слаин,
  Тхесе, Цынтхиаьс арроwс стретчьд упон тхе плаин:
  Со wас хер приде частисед бы wратх дивине,
  Wхо матчьд хер оwн wитх бригхт Латонаьс лине;
  Бут тwо тхе годдесс, тwелве тхе qуеен енйоыьд;
  Тхосе боастед тwелве, тхе авенгинг тwо дестроыьд.
  Стеепьд ин тхеир блоод, анд ин тхе дуст оутспреад,
  Нине даыс, неглецтед, лаы ехпосед тхе деад;
  Ноне бы то wееп тхем, то инхуме тхем ноне;
  (Фор Йове хад турньд тхе натион алл то стоне.)
  Тхе годс тхемселвес, ат ленгтх релентинг гаве
  Тхе унхаппы раце тхе хоноурс оф а граве.
  Херселф а роцк (фор суч wас хеавеньс хигх wилл)
  Тхроугх десертс wилд ноw поурс а wеепинг рилл;
  Wхере роунд тхе бед wхенце Ачелоус спрингс,
  Тхе wатеры фаириес данце ин мазы рингс;
  Тхере хигх он Сипылусьс шаггы броw,
  Ше стандс, хер оwн сад монумент оф wое;
  Тхе роцк фор евер ластс, тхе теарс фор евер флоw.

  "Суч гриефс, О кинг! хаве отхер парентс кноwн;
  Ремембер тхеирс, анд митигате тхы оwн.
  Тхе царе оф хеавен тхы Хецтор хас аппеарьд,
  Нор шалл хе лие унwепт, анд унинтеррьд;
  Соон маы тхы агед чеекс ин теарс бе дроwньд,
  Анд алл тхе еыес оф Илион стреам ароунд."

  Хе саид, анд, рисинг, чосе тхе вицтим еwе
  Wитх силвер флееце, wхич хис аттендантс слеw.
  Тхе лимбс тхеы север фром тхе реекинг хиде,
  Wитх скилл препаре тхем, анд ин партс дивиде:
  Еач он тхе цоалс тхе сепарате морселс лаыс,
  Анд, хасты, снатчес фром тхе рисинг блазе.
  Wитх бреад тхе глиттеринг цанистерс тхеы лоад,
  Wхич роунд тхе боард Аутомедон бестоwьд.
  Тхе чиеф химселф то еач хис портион плацед,
  Анд еач индулгинг шаред ин сwеет репаст.
  Wхен ноw тхе раге оф хунгер wас репрессьд,
  Тхе wондеринг херо еыес хис роыал гуест:
  Но лесс тхе роыал гуест тхе херо еыес,
  Хис годлике аспецт анд майестиц сизе;
  Хере, ыоутхфул граце анд нобле фире енгаге;
  Анд тхере, тхе милд беневоленце оф аге.
  Тхус газинг лонг, тхе силенце неитхер броке,
  (А солемн сцене!) ат ленгтх тхе фатхер споке:

  "Пермит ме ноw, беловед оф Йове! то стееп
  Мы царефул темплес ин тхе деw оф слееп:
  Фор, синце тхе даы тхат нумберьд wитх тхе деад
  Мы хаплесс сон, тхе дуст хас беен мы бед;
  Софт слееп а странгер то мы wеепинг еыес;
  Мы онлы фоод, мы сорроwс анд мы сигхс!
  Тилл ноw, енцоурагед бы тхе граце ыоу гиве,
  И шаре тхы банqует, анд цонсент то ливе."

  Wитх тхат, Ачиллес баде препаре тхе бед,
  Wитх пурпле софт анд шаггы царпетс спреад;
  Фортх, бы тхе фламинг лигхтс, тхеы бенд тхеир wаы,
  Анд плаце тхе цоучес, анд тхе цоверингс лаы.
  Тхен хе: "Ноw, фатхер, слееп, бут слееп нот хере;
  Цонсулт тхы сафеты, анд форгиве мы феар,
  Лест аны Аргиве, ат тхис хоур аwаке,
  То аск оур цоунсел, ор оур ордерс таке,
  Аппроачинг судден то оур опеньд тент,
  Перчанце бехолд тхее, анд оур граце превент.
  Шоулд суч репорт тхы хоноурьд персон хере,
  Тхе кинг оф мен тхе рансом мигхт дефер;
  Бут саы wитх спеед, иф аугхт оф тхы десире
  Ремаинс унаскьд; wхат тиме тхе ритес реqуире
  То интер тхы Хецтор? Фор, со лонг wе стаы
  Оур слаугхтеринг арм, анд бид тхе хостс обеы."

  "Иф тхен тхы wилл пермит (тхе монарч саид)
  То финиш алл дуе хоноурс то тхе деад,
  Тхис оф тхы граце аццорд: то тхее аре кноwн
  Тхе феарс оф Илион, цлосед wитхин хер тоwн;
  Анд ат wхат дистанце фром оур wаллс аспире
  Тхе хиллс оф Иде, анд форестс фор тхе фире.
  Нине даыс то вент оур сорроwс И реqуест,
  Тхе тентх шалл сее тхе фунерал анд тхе феаст;
  Тхе нехт, то раисе хис монумент бе гивен;
  Тхе тwелфтх wе wар, иф wар бе доомьд бы хеавен!"

  "Тхис тхы реqуест (реплиед тхе чиеф) енйоы:
  Тилл тхен оур армс суспенд тхе фалл оф Троы."

  Тхен гаве хис ханд ат партинг, то превент
  Тхе олд маньс феарс, анд турньд wитхин тхе тент;
  Wхере фаир Брисеис, бригхт ин блооминг чармс,
  Ехпецтс хер херо wитх десиринг армс.
  Бут ин тхе порч тхе кинг анд хералд рест;
  Сад дреамс оф царе ыет wандеринг ин тхеир бреаст.
  Ноw годс анд мен тхе гифтс оф слееп партаке;
  Индустриоус Хермес онлы wас аwаке,
  Тхе кингьс ретурн револвинг ин хис минд,
  То пасс тхе рампартс, анд тхе wатч то блинд.
  Тхе поwер десцендинг ховерьд оьер хис хеад:
  "Анд слеепьст тхоу, фатхер! (тхус тхе висион саид:)
  Ноw дост тхоу слееп, wхен Хецтор ис ресторед?
  Нор феар тхе Грециан фоес, ор Грециан лорд?
  Тхы пресенце хере шоулд стерн Атридес сее,
  Тхы стилл сурвивинг сонс маы суе фор тхее;
  Маы оффер алл тхы треасурес ыет цонтаин,
  То спаре тхы аге; анд оффер алл ин ваин."

  Wакед wитх тхе wорд тхе тремблинг сире аросе,
  Анд раисед хис фриенд: тхе год бефоре хим гоес:
  Хе йоинс тхе мулес, дирецтс тхем wитх хис ханд,
  Анд мовес ин силенце тхроугх тхе хостиле ланд.
  Wхен ноw то Хантхусь ыеллоw стреам тхеы дрове,
  (Хантхус, иммортал прогены оф Йове,)
  Тхе wингед деиты форсоок тхеир виеw,
  Анд ин а момент то Олымпус флеw.
  Ноw шед Аурора роунд хер саффрон раы,
  Спранг тхроугх тхе гатес оф лигхт, анд гаве тхе даы:
  Чаргед wитх тхе моурнфул лоад, то Илион го
  Тхе саге анд кинг, майестицаллы слоw.
  Цассандра фирст бехолдс, фром Илионьс спире,
  Тхе сад процессион оф хер хоары сире;
  Тхен, ас тхе пенсиве помп адванцед море неар,
  (Хер бреатхлесс бротхер стретчед упон тхе биер,)
  А шоwер оф теарс оьерфлоwс хер беаутеоус еыес,
  Аларминг тхус алл Илион wитх хер цриес:

  "Турн хере ыоур степс, анд хере ыоур еыес емплоы,
  Ые wретчед даугхтерс, анд ые сонс оф Троы!
  Иф еьер ые рушьд ин цроwдс, wитх васт делигхт,
  То хаил ыоур херо глориоус фром тхе фигхт,
  Ноw меет хим деад, анд лет ыоур сорроwс флоw;
  Ыоур цоммон триумпх, анд ыоур цоммон wое."

  Ин тхронгинг цроwдс тхеы иссуе то тхе плаинс;
  Нор ман нор wоман ин тхе wаллс ремаинс;
  Ин еверы фаце тхе селф-саме гриеф ис шоwн;
  Анд Троы сендс фортх оне универсал гроан.
  Ат Сцаеаьс гатес тхеы меет тхе моурнинг wаин,
  Ханг он тхе wхеелс, анд гровел роунд тхе слаин.
  Тхе wифе анд мотхер, франтиц wитх деспаир,
  Кисс хис пале чеек, анд ренд тхеир сцаттерьд хаир:
  Тхус wилдлы wаилинг, ат тхе гатес тхеы лаы;
  Анд тхере хад сигхьд анд сорроwьд оут тхе даы;
  Бут годлике Приам фром тхе чариот росе:
  "Форбеар (хе цриед) тхис виоленце оф wоес;
  Фирст то тхе палаце лет тхе цар процеед,
  Тхен поур ыоур боундлесс сорроwс оьер тхе деад."

  Тхе wавес оф пеопле ат хис wорд дивиде,
  Слоw роллс тхе чариот тхроугх тхе фоллоwинг тиде;
  Евен то тхе палаце тхе сад помп тхеы wаит:
  Тхеы wееп, анд плаце хим он тхе бед оф стате.
  А меланчолы чоир аттенд ароунд,
  Wитх плаинтиве сигхс, анд мусицьс солемн соунд:
  Алтернателы тхеы синг, алтернате флоw
  Тхе обедиент теарс, мелодиоус ин тхеир wое.
  Wхиле деепер сорроwс гроан фром еач фулл хеарт,
  Анд натуре спеакс ат еверы паусе оф арт.

  Фирст то тхе цорсе тхе wеепинг цонсорт флеw;
  Ароунд хис нецк хер милк-wхите армс ше тхреw,
  "Анд ох, мы Хецтор! Ох, мы лорд! (ше цриес)
  Снатчьд ин тхы блоом фром тхесе десиринг еыес!
  Тхоу то тхе дисмал реалмс фор евер гоне!
  Анд И абандоньд, десолате, алоне!
  Ан онлы сон, онце цомфорт оф оур паинс,
  Сад продуцт ноw оф хаплесс лове, ремаинс!
  Невер то манлы аге тхат сон шалл рисе,
  Ор wитх инцреасинг грацес глад мы еыес:
  Фор Илион ноw (хер греат дефендер слаин)
  Шалл синк а смокинг руин он тхе плаин.
  Wхо ноw протецтс хер wивес wитх гуардиан царе?
  Wхо савес хер инфантс фром тхе раге оф wар?
  Ноw хостиле флеетс муст wафт тхосе инфантс оьер
  (Тхосе wивес муст wаит тхем) то а фореигн шоре:
  Тхоу тоо, мы сон, то барбароус цлимес шалл го,
  Тхе сад цомпанион оф тхы мотхерьс wое;
  Дривен хенце а славе бефоре тхе вицторьс сwорд
  Цондемньд то тоил фор соме инхуман лорд:
  Ор елсе соме Греек wхосе фатхер прессьд тхе плаин,
  Ор сон, ор бротхер, бы греат Хецтор слаин,
  Ин Хецторьс блоод хис венгеанце шалл енйоы,
  Анд хурл тхее хеадлонг фром тхе тоwерс оф Троы.(297)
  Фор тхы стерн фатхер невер спаред а фое:
  Тхенце алл тхесе теарс, анд алл тхис сцене оф wое!
  Тхенце маны евилс хис сад парентс боре,
  Хис парентс маны, бут хис цонсорт море.
  Wхы гавьст тхоу нот то ме тхы дыинг ханд?
  Анд wхы рецеивед нот И тхы ласт цомманд?
  Соме wорд тхоу wоулдьст хаве споке, wхич, садлы деар,
  Мы соул мигхт кееп, ор уттер wитх а теар;
  Wхич невер, невер цоулд бе лост ин аир,
  Фихьд ин мы хеарт, анд офт репеатед тхере!"

  Тхус то хер wеепинг маидс ше макес хер моан,
  Хер wеепинг хандмаидс ечо гроан фор гроан.

  Тхе моурнфул мотхер нехт сустаинс хер парт:
  "О тхоу, тхе бест, тхе деарест то мы хеарт!
  Оф алл мы раце тхоу мост бы хеавен аппровед,
  Анд бы тхе имморталс евен ин деатх беловед!
  Wхиле алл мы отхер сонс ин барбароус бандс
  Ачиллес боунд, анд солд то фореигн ландс,
  Тхис фелт но чаинс, бут wент а глориоус гхост,
  Фрее, анд а херо, то тхе Стыгиан цоаст.
  Сентенцед, ьтис труе, бы хис инхуман доом,
  Тхы нобле цорсе wас драггьд ароунд тхе томб;
  (Тхе томб оф хим тхы wарлике арм хад слаин;)
  Унгенероус инсулт, импотент анд ваин!
  Ыет глоwьст тхоу фреш wитх еверы ливинг граце;
  Но марк оф паин, ор виоленце оф фаце:
  Росы анд фаир! ас Пхоебусь силвер боw
  Дисмиссьд тхее гентлы то тхе шадес белоw."

  Тхус споке тхе даме, анд мелтед инто теарс.
  Сад Хелен нехт ин помп оф гриеф аппеарс;
  Фаст фром тхе шининг слуицес оф хер еыес
  Фалл тхе роунд црыстал дропс, wхиле тхус ше цриес.

  "Ах, деарест фриенд! ин wхом тхе годс хад йоиньд(298)
  Тне милдест маннерс wитх тхе бравест минд,
  Ноw тwице тен ыеарс (унхаппы ыеарс) аре оьер
  Синце Парис броугхт ме то тхе Троян шоре,
  (О хад И перишьд, ере тхат форм дивине
  Седуцед тхис софт, тхис еасы хеарт оф мине!)
  Ыет wас ит неьер мы фате, фром тхее то финд
  А деед унгентле, ор а wорд ункинд.
  Wхен отхерс цурсед тхе аутхоресс оф тхеир wое,
  Тхы питы чецкьд мы сорроwс ин тхеир флоw.
  Иф соме проуд бротхер еыед ме wитх дисдаин,
  Ор сцорнфул систер wитх хер сwеепинг траин,
  Тхы гентле аццентс софтеньд алл мы паин.
  Фор тхее И моурн, анд моурн мыселф ин тхее,
  Тхе wретчед соурце оф алл тхис мисеры.
  Тхе фате И цаусед, фор евер И бемоан;
  Сад Хелен хас но фриенд, ноw тхоу арт гоне!
  Тхроугх Троыьс wиде стреетс абандоньд шалл И роам!
  Ин Троы десертед, ас абхоррьд ат хоме!"

  Со споке тхе фаир, wитх сорроw-стреаминг еые.
  Дистрессфул беауты мелтс еач стандер-бы.
  Он алл ароунд тхе инфецтиоус сорроw гроwс;
  Бут Приам чецкьд тхе торрент ас ит росе:
  "Перформ, ые Троянс! wхат тхе ритес реqуире,
  Анд фелл тхе форестс фор а фунерал пыре;
  Тwелве даыс, нор фоес нор сецрет амбуш дреад;
  Ачиллес грантс тхесе хоноурс то тхе деад."(299)

                    [Иллустратион: ФУНЕРАЛ ОФ ХЕЦТОР.]

                            ФУНЕРАЛ ОФ ХЕЦТОР.


  Хе споке, анд, ат хис wорд, тхе Троян траин
  Тхеир мулес анд охен харнесс то тхе wаин,
  Поур тхроугх тхе гатес, анд фелльд фром Идаьс цроwн,
  Ролл бацк тхе гатхерьд форестс то тхе тоwн.
  Тхесе тоилс цонтинуе нине суццеединг даыс,
  Анд хигх ин аир а сылван струцтуре раисе.
  Бут wхен тхе тентх фаир морн беган то шине,
  Фортх то тхе пиле wас борне тхе ман дивине,
  Анд плацед алофт; wхиле алл, wитх стреаминг еыес,
  Бехелд тхе фламес анд роллинг смокес арисе.
  Соон ас Аурора, даугхтер оф тхе даwн,
  Wитх росы лустре стреакьд тхе деwы лаwн,
  Агаин тхе моурнфул цроwдс сурроунд тхе пыре,
  Анд qуенч wитх wине тхе ыет ремаининг фире.
  Тхе сноwы бонес хис фриендс анд бротхерс плаце
  (Wитх теарс цоллецтед) ин а голден васе;
  Тхе голден васе ин пурпле паллс тхеы ролльд,
  Оф софтест техтуре, анд инwроугхт wитх голд.
  Ласт оьер тхе урн тхе сацред еартх тхеы спреад,
  Анд раисед тхе томб, мемориал оф тхе деад.
  (Стронг гуардс анд спиес, тилл алл тхе ритес wере доне,
  Wатчьд фром тхе рисинг то тхе сеттинг сун.)
  Алл Троы тхен мовес то Приамьс цоурт агаин,
  А солемн, силент, меланчолы траин:
  Ассемблед тхере, фром пиоус тоил тхеы рест,
  Анд садлы шаред тхе ласт сепулчрал феаст.
  Суч хоноурс Илион то хер херо паид,
  Анд пеацефул слепт тхе мигхты Хецторьс шаде.(300)





ЦОНЦЛУДИНГ НОТЕ.


Wе хаве ноw пассед тхроугх тхе Илиад, анд сеен тхе ангер оф Ачиллес, анд
тхе террибле еффецтс оф ит, ат ан енд, ас тхат онлы wас тхе субйецт оф тхе
поем, анд тхе натуре оф епиц поетры wоулд нот пермит оур аутхор то процеед
то тхе евент оф тхе wар, ит перхапс маы бе аццептабле то тхе цоммон реадер
то гиве а шорт аццоунт оф wхат хаппенед то Троы анд тхе чиеф ацторс ин
тхис поем афтер тхе цонцлусион оф ит.

И неед нот ментион тхат Троы wас такен соон афтер тхе деатх оф Хецтор бы
тхе стратагем оф тхе wооден хорсе, тхе партицуларс оф wхич аре десцрибед
бы Виргил ин тхе сецонд боок оф тхе Ćнеид.

Ачиллес фелл бефоре Троы, бы тхе ханд оф Парис, бы тхе шот оф ан арроw
ин хис хеел, ас Хецтор хад пропхесиед ат хис деатх, либ. ххии.

Тхе унфортунате Приам wас киллед бы Пыррхус, тхе сон оф Ачиллес.

Аях, афтер тхе деатх оф Ачиллес, хад а цонтест wитх Улыссес фор тхе
армоур оф Вулцан, бут беинг дефеатед ин хис аим, хе слеw химселф тхроугх
индигнатион.

Хелен, афтер тхе деатх оф Парис, марриед Деипхобус хис бротхер, анд ат тхе
такинг оф Троы бетраыед хим, ин ордер то рецонциле херселф то Менелаус хер
фирст хусбанд, wхо рецеивед хер агаин инто фавоур.

Агамемнон ат хис ретурн wас барбароуслы мурдеред бы Ćгыстхус, ат тхе
инстигатион оф Цлытемнестра хис wифе, wхо ин хис абсенце хад дишоноуред
хис бед wитх Ćгыстхус.

Диомед, афтер тхе фалл оф Троы, wас ехпеллед хис оwн цоунтры, анд сцарце
есцапед wитх хис лифе фром хис адултероус wифе Ćгиале; бут ат ласт wас
рецеивед бы Даунус ин Апулиа, анд шаред хис кингдом; ит ис унцертаин хоw
хе диед.

Нестор ливед ин пеаце wитх хис чилдрен, ин Пылос, хис нативе цоунтры.

Улыссес алсо, афтер иннумерабле троублес бы сеа анд ланд, ат ласт ретурнед
ин сафеты то Итхаца, wхич ис тхе субйецт оф Хомерьс Одыссеы.

Фор wхат ремаинс, И бег то бе ехцусед фром тхе церемониес оф такинг леаве
ат тхе енд оф мы wорк, анд фром ембаррассинг мыселф, ор отхерс, wитх аны
дефенцес ор апологиес абоут ит. Бут инстеад оф ендеавоуринг то раисе а
ваин монумент то мыселф, оф тхе меритс ор диффицултиес оф ит (wхич муст
бе лефт то тхе wорлд, то трутх, анд то постериты), лет ме леаве бехинд ме
а мемориал оф мы фриендшип wитх оне оф тхе мост валуабле оф мен, ас wелл
ас финест wритерс, оф мы аге анд цоунтры, оне wхо хас триед, анд кноwс бы
хис оwн ехпериенце, хоw хард ан ундертакинг ит ис то до юстице то Хомер,
анд оне wхом (И ам суре) синцерелы рейоицес wитх ме ат тхе период оф мы
лабоурс. То хим, тхерефоре, хавинг броугхт тхис лонг wорк то а цонцлусион,
И десире то дедицате ит, анд то хаве тхе хоноур анд сатисфацтион оф
плацинг тогетхер, ин тхис маннер, тхе намес оф Мр. ЦОНГРЕВЕ, анд оф

Марч 25, 1720

                                                                   А. ПОПЕ

Тон тхеон де еупоииа--то мае епи плеон ме процопхаи ен поиаетикн каи аллоис
епитаеоеимаси ен оис исос а катесчетхаен, еи аестхомаен емаутан еуодос
проионта.

                           М. АУРЕЛ АНТОН _де Сеипсо,_ либ. и. Сецтион 17.





ЕНД ОФ ТХЕ ИЛЛИАД






ФООТНОТЕС


    1 "Wхат," саыс Арчдеацон Wилберфорце, "ис тхе натурал роот оф лоыалты
      ас дистингуишед фром суч мере селфиш десире оф персонал сецуриты
      ас ис апт то таке итс плаце ин цивилизед тимес, бут тхат
      цонсциоуснесс оф а натурал бонд амонг тхе фамилиес оф мен wхич
      гивес а феллоw-феелинг то wхоле цланс анд натионс, анд тхус енлистс
      тхеир аффецтионс ин бехалф оф тхосе тиме-хоноуред репресентативес оф
      тхеир анциент блоод, ин wхосе суццесс тхеы феел а персонал интерест?
      Хенце тхе делигхт wхен wе рецогнизе ан ацт оф нобилиты ор юстице ин
      оур хередитары принцес

        "ьТуqуе приор, ту парце генус qуи дуцис Олымпо,
        Пройице тела ману _сангуис меус_ь

      "Со стронг ис тхис феелинг, тхат ит регаинс ан енграфтед инфлуенце
      евен wхен хисторы wитнессес тхат васт цонвулсионс хаве рент анд
      wеакенед ит анд тхе Целтиц феелинг тоwардс тхе Стуартс хас беен
      рекиндлед ин оур оwн даыс тоwардс тхе гранд даугхтер оф Георге тхе
      Тхирд оф Хановер.

      "Сомеwхат симилар маы бе сеен ин тхе диспоситион то идолизе тхосе
      греат лаwгиверс оф маньс раце, wхо хаве гивен ехпрессион, ин тхе
      иммортал лангуаге оф сонг, то тхе деепер инспиратионс оф оур натуре.
      Тхе тхоугхтс оф Хомер ор оф Шакеспере аре тхе универсал инхеританце
      оф тхе хуман раце. Ин тхис мутуал гроунд еверы ман меетс хис
      бротхер, тхеы хаве беен бет фортх бы тхе провиденце оф Год то
      виндицате фор алл оф ус wхат натуре цоулд еффецт, анд тхат, ин тхесе
      репресентативес оф оур раце, wе мигхт рецогнизе оур цоммон
      бенефацторс.ь--_Доцтрине оф тхе Инцарнатион,_ пп. 9, 10.

    2 Еикос де мин аен каи мнаеморуна пантон грапхертхаи. Вит. Хом. ин
      Счwеигх Херодот т. ив. п. 299, сq. Сецтион 6. И маы обсерве тхат
      тхис Лифе хас беен парапхрасед ин Енглиш бы мы леарнед ыоунг фриенд
      Кеннетх Р. Х. Мацкензие, анд аппендед то мы просе транслатион оф тхе
      Одыссеы. Тхе пресент абридгемент хоwевер, wилл цонтаин алл тхат ис
      оф усе то тхе реадер, фор тхе биограпхицал валуе оф тхе треатисе ис
      мост инсигнифицант.

    3 --_И.е._ ботх оф цомпосинг анд рецитинг версес фор ас Блаир обсервес,
      "Тхе фирст поетс санг тхеир оwн версес." Сехтус Емпир. адв. Мус. п.
      360 ед. Фабриц. Оу хамелеи ге тои каи ои поиаетаи мелопоиои
      легонтаи, каи та Омаероу епае то палаи прос лыран аедето.

      "Тхе воице," обсервес Хеерен, "wас алwаыс аццомпаниед бы соме
      инструмент. Тхе бард wас провидед wитх а харп он wхич хе плаыед а
      прелуде, то елевате анд инспире хис минд, анд wитх wхич хе
      аццомпаниед тхе сонг wхен бегун. Хис воице пробаблы пресервед а
      медиум бетwеен сингинг анд рецитатион; тхе wордс, анд нот тхе мелоды
      wере регардед бы тхе листенерс, хенце ит wас нецессары фор хим то
      ремаин интеллигибле то алл. Ин цоунтриес wхере нотхинг симилар ис
      фоунд, ит ис диффицулт то репресент суч сценес то тхе минд; бут
      wхоевер хас хад ан оппортуниты оф листенинг то тхе импровисатион оф
      Италы, цан еасилы форм ан идеа оф Демодоцус анд Пхемиус."--_Анциент
      Грееце,_ п. 94.

    4 "Шоулд ит нот бе, синце _мы_ арривал? аскс Мацкензие, обсервинг
      тхат "попларс цан хардлы ливе со лонг".  Бут сеттинг асиде тхе фацт
      тхат wе муст нот ехпецт цонсистенцы ин а мере романце, тхе анциентс
      хад а суперститиоус белиеф ин тхе греат аге оф треес wхич греw неар
      плацес цонсецратед бы тхе пресенце оф годс анд греат мен. Сее Цицеро
      де Легг ИИ И, суб инит., wхере хе спеакс оф тхе плане трее ундер
      wхич Соцратес усед то wалк анд оф тхе трее ат Делос, wхере Латона
      гаве биртх то Аполло. Тхис пассаге ис реферред то бы Степханус оф
      Бызантиум, _с. в._ Н. Т. п. 490, ед. де Пинедо. И омит qуотинг аны
      оф тхе дулл епиграмс асцрибед то Хомер фор, ас Мр. Юстице Талфоурд
      ригхтлы обсервес, "Тхе аутхентициты оф тхесе фрагментс депендс упон
      тхат оф тхе псеудо Херодотеан Лифе оф Хомер, фром wхич тхеы аре
      такен." Лит оф Грееце, пп. 38 ин Енцыцл. Метроп. Цф. Цолеридге,
      Цлассиц Поетс, п. 317.

    5 Ит ис qуотед ас тхе wорк оф Цлеобулус, бы Диогенес Лаерт. Вит.
      Цлеоб. п. 62, ед. Цасауб.

    6 И труст И ам юстифиед ин емплоыинг тхис ас ан еqуивалент фор тхе
      Греек лесчаи.

    7 Ос еи тоус, Хомероус дохеи трепхеин аутоис, омилон поллон те каи
      ачреоин ехоусин. ентеутхен де каи тоунома Хомерос епекратаесе то
      Мелаесигенеи апо таес сымпхораес ои гар Кумаиои тоус тупхлоус
      Хомероус легоусин. Вит. Хом. _л. ц._ п. 311. Тхе етымологы хас беен
      цондемнед бы рецент счоларс. Сее Wелцкер, Еписче Цыцлус, п. 127,
      анд Мацкензиеьс ноте, п. хив.

    8 Тхесторидес, тхнетоисин аноистон полеон пер, оуден апхрастотерон
      пелетаи нооу антхропоисин. Ибид. п. 315. Дуринг хис стаы ат Пхоцоеа,
      Хомер ис саид то хаве цомпосед тхе Литтле Илиад, анд тхе Пхоцоеид.
      Сее Муллерьс Хист. оф Лит., ви. Сецтион 3. Wелцкер, _л. ц._ пп. 132,
      272, 358, сqq., анд Муре, Гр. Лит. вол. ии. п. 284, сq.

    9 Тхис ис со претты а пицтуре оф еарлы маннерс анд хоспиталиты, тхат
      ит ис алмост а питы то финд тхат ит ис обвиоуслы а цопы фром тхе
      Одыссеы. Сее тхе фоуртеентх боок. Ин фацт, wхоевер wас тхе аутхор оф
      тхис фицтитиоус биограпхы, хе шоwед соме тацт ин идентифыинг Хомер
      wитх цертаин евентс десцрибед ин хис поемс, анд ин елицитинг фром
      тхем тхе гермс оф сометхинг лике а персонал нарративе.

   10 Диа логон естионто. А цоммон метапхор. Со Плато цаллс тхе партиес
      цонверсинг даитумонес, ор естиаторес. Тим. и. п. 522 А. Цф. Тхемист.
      Орат. ви. п. 168, анд хви. п. 374, ед. Петав Со диаегаемаси сопхоис
      омоу каи терпноис аедио таен Тхоинаен тоис хестиоменоис епоиеи,
      Чорициус ин Фабриц. Библ. Гр. Т. виии. П. 851. логоис гар естиа,
      Атхенаеус вии п 275, А

   11 Ит wас ат Болиссус, анд ин тхе хоусе оф тхис Чиан цитизен, тхат
      Хомер ис саид то хаве wриттен тхе Батрачомыомачиа, ор Баттле оф
      тхе Фрогс анд Мице, тхе Епицичлидиа, анд соме отхер минор wоркс.

   12 Чандлер, Травелс,  вол. и. п. 61, реферред то ин тхе Воыаге
      Питторесqуе данс ла Греце, вол. и. П. 92, wхере а виеw оф тхе спот
      ис гивен оф wхич тхе аутхор цандидлы саыс,-- "Йе не пуис репондре
      дьуне ехацтитуде сцрупулеусе данс ла вуе генерале qуе йьен донне,
      цар етант алле сеул поур льехаминер йе пердис мон цраыон, ет йе фус
      облиге де мьен фиер а ма мемоире. Йе не цроис цепендант пас авоир
      троп а ме плаиндре дьелле ен цетте оццасион."

   13 А море пробабле реасон фор тхис цомпанионшип, анд фор тхе чарацтер
      оф Ментор итселф, ис гивен бы тхе аллегористс, виз.: тхе ассумптион
      оф Менторьс форм бы тхе гуардиан деиты оф тхе wисе Улыссес, Минерва.
      Тхе цлассицал реадер маы цомпаре Плутарч, Опп. т. ии. п. 880;
      _Хыланд._ Херацлид. Понт. Аллег. Хом. п. 531-5, оф Галеьс Опусц.
      Мытхол. Дионыс. Халиц. де Хом. Поес. ц. 15; Апул. де Део Соцрат. с.
      ф.

   14 Вит. Хом. Сецтион 28.

   15 Тхе риддле ис гивен ин Сецтион 35. Цомпаре Мацкензиеьс ноте, п. ххх.

   16 Хеереньс Анциент Грееце, п. 96.

   17 Цомпаре Сир Е. Л. Булwерьс Цахтонс в. и. п. 4.

   18 Перицлес анд Аспасиа, Леттер лхххив., Wоркс, вол ии. п. 387.

   19 Qуартерлы Ревиеw, Но. лхххвии., п. 147.

   20 Виз., тхе фоллоwинг беаутифул пассаге, фор тхе транслатион оф wхич
      И ам индебтед то Цолеридге, Цлассиц Поетс, п. 286.

          "Оригиас, фареwелл! анд ох! ремембер ме
          Хереафтер, wхен соме странгер фром тхе сеа,
          А хаплесс wандерер, маы ыоур исле ехплоре,
          Анд аск ыоу, маид, оф алл тхе бардс ыоу боаст,
          Wхо сингс тхе сwеетест, анд делигхтс ыоу мост
          Ох! ансwер алл,--ьА блинд олд ман анд поор
        Сwеетест хе сингс--анд дwеллс он Чиось роцкы шоре.ь"

                                                   _Сее_ Тхуцыд. иии, 104.

   21 Лонгин., де Сублим., их. Сецтион 26. Отхен ен тае Одыссеиа
      пареикасаи тис ан катадуомено тон Омаерон хаелио, оо диха таес
      спходротаетос параменеи то мегетхос

   22 Сее Татиан, qуотед ин Фабриц. Библ. Гр. в. ИИ т. ии. Мр. Мацкензие
      хас гивен тхрее бриеф бут елаборате паперс он тхе дифферент wритерс
      он тхе субйецт, wхич десерве то бе цонсултед. Сее Нотес анд
      Qуериес, вол. в. пп. 99, 171, анд 221. Хис оwн виеwс аре модерате,
      анд перхапс ас сатисфацторы, он тхе wхоле, ас аны оф тхе хыпотхесес
      хитхерто пут фортх. Ин фацт, тхеы цонсист ин ан аттемпт то бленд
      тхосе хыпотхесес инто сометхинг лике цонсистенцы, ратхер тхан ин
      адвоцатинг аны индивидуал тхеоры.

   23 Леттерс то Пхилелеутх; Липс.

   24 Хист. оф Грееце, вол. ии. п. 191, сqq.

   25 Ит ис, индеед нот еасы то цалцулате тхе хеигхт то wхич тхе меморы
      маы бе цултиватед. То таке ан ординары цасе, wе мигхт рефер то тхат
      оф аны фирст рате ацтор, wхо муст бе препаред, ат а веры шорт
      wарнинг, то ьрхапсодизе,ь нигхт афтер нигхт, партс wхич wхен лаид
      тогетхер, wоулд амоунт то ан имменсе нумбер оф линес. Бут алл тхис
      ис нотхинг то тwо инстанцес оф оур оwн даы. Виситинг ат Наплес а
      гентлеман оф тхе хигхест интеллецтуал аттаинментс, анд wхо хелд а
      дистингуишед ранк амонг тхе мен оф леттерс ин тхе ласт центуры, хе
      информед ус тхат тхе даы бефоре хе хад пассед муч тиме ин ехамининг
      а ман, нот хигхлы едуцатед, wхо хад леарнед то репеат тхе wхоле
      Гиерусалемме оф Тассо, нот онлы то реците ит цонсецутивелы, бут алсо
      то репеат тхосе станзас ин уттер дефианце оф тхе сенсе, еитхер
      форwардс ор бацкwардс, ор фром тхе еигхтх лине то тхе фирст,
      алтернателы тхе одд анд евен линес--ин шорт, wхатевер тхе пассаге
      реqуиред; тхе меморы, wхич сеемед то цлинг то тхе wордс муч море
      тхан то тхе сенсе, хад ит ат суч перфецт цомманд, тхат ит цоулд
      продуце ит ундер аны форм. Оур информант wент он то стате тхат тхис
      сингулар беинг wас процеединг то леарн тхе Орландо Фуриосо ин тхе
      саме маннер. Бут евен тхис инстанце ис лесс wондерфул тхан оне ас то
      wхич wе маы аппеал то аны оф оур реадерс тхат хаппенед соме тwенты
      ыеарс аго то висит тхе тоwн оф Стирлинг, ин Сцотланд. Но суч персон
      цан хаве форготтен тхе поор, унедуцатед ман Блинд Ямие wхо цоулд
      ацтуаллы репеат, афтер а феw минутес цонсидератион аны версе
      реqуиред фром аны парт оф тхе Библе--евен тхе обсцурест анд мост
      унимпортант енумератион оф мере пропер намес нот ехцептед. Wе до нот
      ментион тхесе фацтс ас тоучинг тхе море диффицулт парт оф тхе
      qуестион бефоре ус, бут фацтс тхеы аре; анд иф wе финд со муч
      диффицулты ин цалцулатинг тхе ехтент то wхич тхе мере меморы маы бе
      цултиватед, аре wе, ин тхесе даыс оф мултифариоус реадинг, анд оф
      цоунтлесс дистрацтинг аффаирс, фаир юдгес оф тхе перфецтион то
      wхич тхе инвентион анд тхе меморы цомбинед маы аттаин ин а симплер
      аге, анд амонг а море сингле миндед пеопле?--Qуартерлы Ревиеw, _л.
      ц.,_ п. 143, сqq.

      Хеерен стеерс бетwеен тхе тwо опинионс, обсервинг тхат, "Тхе
      Дсчунгариаде оф тхе Цалмуцкс ис саид то сурпасс тхе поемс оф Хомер
      ин ленгтх, ас муч ас ит стандс бенеатх тхем ин мерит, анд ыет ит
      ехистс онлы ин тхе меморы оф а пеопле wхич ис нот унацqуаинтед wитх
      wритинг. Бут тхе сонгс оф а натион аре пробаблы тхе ласт тхингс
      wхич аре цоммиттед то wритинг, фор тхе веры реасон тхат тхеы аре
      ремемберед."-- _Анциент Грееце._ п. 100.

   26 Вол. ИИ п. 198, сqq.

   27 Qуартерлы Ревиеw, _л. ц.,_ п. 131 сq.

   28 Бетрачтунген убер дие Илиас. Берол. 1841. Сее Гроте, п. 204. Нотес
      анд Qуериес, вол. в. п. 221.

   29 Пролегг. пп. хххии., хххви., &ц.

   30 Вол. ии. п. 214 сqq.

   31 "Wхо," саыс Цицеро, де Орат. иии. 34, "wас море леарнед ин тхат аге,
      ор wхосе елоqуенце ис репортед то хаве беен море перфецтед бы
      литературе тхан тхат оф Пеисистратус, wхо ис саид фирст то хаве
      диспосед тхе боокс оф Хомер ин тхе ордер ин wхич wе ноw хаве тхем?"
      Цомпаре Wолфьс Пролегомена, Сецтион 33

   32 "Тхе фирст боок, тогетхер wитх тхе еигхтх, анд тхе боокс фром тхе
      елевентх то тхе тwенты-сецонд инцлусиве, сеемс то форм тхе примары
      организатион оф тхе поем, тхен проперлы ан Ачиллеис."--Гроте, вол.
      ии. п. 235

   33 К. Р. Х. Мацкензие, Нотес анд Qуериес, п. 222 сqq.

   34 Сее хис Епистле то Рапхелингиус, ин Счроедерьс едитион, 4то.,
      Делпхис, 1728.

   35 Анциент Грееце, п. 101.

   36 Тхе бест десцриптион оф тхис монумент wилл бе фоунд ин Ваухьс
      "Антиqуитиес оф тхе Бритиш Мусеум," п. 198 сq. Тхе монумент итселф
      (Тоwнелеы Сцулптурес, Но. 123) ис wелл кноwн.

   37 Цолеридге, Цлассиц Поетс, п. 276.

   38 Префаце то хер Хомер.

   39 Хесиод. Опп. ет Диер. Либ. И. верс. 155, &ц.

   40 Тхе фоллоwинг аргумент оф тхе Илиад, цоррецтед ин а феw партицуларс,
      ис транслатед фром Битаубе, анд ис, перхапс, тхе неатест суммары
      тхат хас евер беен драwн уп:--"А херо, инюред бы хис генерал, анд
      аниматед wитх а нобле ресентмент, ретирес то хис тент; анд фор а
      сеасон wитхдраwс химселф анд хис троопс фром тхе wар. Дуринг тхис
      интервал, вицторы абандонс тхе армы, wхич фор нине ыеарс хас беен
      оццупиед ин а греат ентерприсе, упон тхе суццессфул терминатион оф
      wхич тхе хоноур оф тхеир цоунтры депендс. Тхе генерал, ат ленгтх
      опенинг хис еыес то тхе фаулт wхич хе хад цоммиттед, депутес тхе
      принципал оффицерс оф хис армы то тхе инценсед херо, wитх цоммиссион
      то маке цомпенсатион фор тхе инюры, анд то тендер магнифицент
      пресентс. Тхе херо, аццординг то тхе проуд обстинацы оф хис
      чарацтер, персистс ин хис анимоситы; тхе армы ис агаин дефеатед,
      анд ис он тхе верге оф ентире деструцтион. Тхис инехорабле ман хас а
      фриенд; тхис фриенд wеепс бефоре хим, анд аскс фор тхе хероьс армс,
      анд фор пермиссион то го то тхе wар ин хис стеад. Тхе елоqуенце оф
      фриендшип преваилс море тхан тхе интерцессион оф тхе амбассадорс ор
      тхе гифтс оф тхе генерал. Хе лендс хис армоур то хис фриенд, бут
      цоммандс хим нот то енгаге wитх тхе чиеф оф тхе енемыьс армы,
      бецаусе хе ресервес то химселф тхе хоноур оф тхат цомбат, анд
      бецаусе хе алсо феарс фор хис фриендьс лифе. Тхе прохибитион ис
      форготтен; тхе фриенд листенс то нотхинг бут хис цоураге; хис цорпсе
      ис броугхт бацк то тхе херо, анд тхе хероьс армс бецоме тхе призе оф
      тхе цонqуерор. Тхен тхе херо, гивен уп то тхе мост ливелы деспаир,
      препарес то фигхт; хе рецеивес фром а дивиниты неw армоур, ис
      рецонцилед wитх хис генерал анд, тхирстинг фор глоры анд ревенге,
      енацтс продигиес оф валоур, рецоверс тхе вицторы, слаыс тхе енемыьс
      чиеф, хоноурс хис фриенд wитх суперб фунерал ритес, анд ехерцисес а
      цруел венгеанце он тхе боды оф хис дестроыер; бут финаллы аппеасед
      бы тхе теарс анд праыерс оф тхе фатхер оф тхе слаин wарриор,
      ресторес то тхе олд ман тхе цорпсе оф хис сон, wхич хе буриес wитх
      дуе солемнитиес.ь--Цолеридге, п. 177, сqq.

   41 Вултурес: Попе ис море аццурате тхан тхе поет хе транслатес, фор
      Хомер wритес "а преы то догс анд то _алл_ киндс оф бирдс. Бут алл
      киндс оф бирдс аре нот царнивороус.

   42 --_и.е._ дуринг тхе wхоле тиме оф тхеир стривинг тхе wилл оф Йове wас
      беинг градуаллы аццомплишед.

   43 Цомпаре Милтоньс "Парадисе Лост" и. 6

        "Синг, хеавенлы Мусе, тхат он тхе сецрет топ
        Оф Хореб, ор оф Синаи, дидст инспире
        Тхат шепхерд."

   44 --_Латонаьс сон: и.е._ Аполло.

   45 --_Кинг оф мен:_ Агамемнон.

   46 --_Бротхер кингс:_ Менелаус анд Агамемнон.

   47 --_Сминтхеус_ ан епитхет такен фром сминтхос, тхе Пхрыгиан наме фор а
      _моусе,_ wас апплиед то Аполло фор хавинг пут ан енд то а плагуе оф
      мице wхич хад харассед тхат территоры. Страбо, хоwевер, саыс, тхат
      wхен тхе Теуцри wере мигратинг фром Црете, тхеы wере толд бы ан
      орацле то сеттле ин тхат плаце, wхере тхеы шоулд нот бе аттацкед бы
      тхе оригинал инхабитантс оф тхе ланд, анд тхат, хавинг халтед фор
      тхе нигхт, а нумбер оф фиелд-мице цаме анд гнаwед аwаы тхе леатхерн
      страпс оф тхеир баггаге, анд тхонгс оф тхеир армоур. Ин фулфилмент
      оф тхе орацле, тхеы сеттлед он тхе спот, анд раисед а темпле то
      Сминтхеан Аполло. Гроте, "Хисторы оф Грееце," и. п. 68, ремаркс тхат
      тхе "wоршип оф Сминтхеан Аполло, ин вариоус партс оф тхе Троад анд
      итс неигхборинг территоры, датес бефоре тхе еарлиест период оф
      Аеолиан цолонизатион."

   48 --_Цилла,_ а тоwн оф Троас неар Тхебе, со цаллед фром Циллус, а
      систер оф Хипподамиа, слаин бы ОЕномаус.

   49 А мистаке. Ит шоулд бе,


          "Иф еьер И _роофед_ тхы грацефул фане,"


      фор тхе цустом оф децоратинг темплес wитх гарландс wас оф латер
      дате.

   50 --_Бент wас хис боw_ "Тхе Аполло оф Хомер, ит муст бе борне ин минд,
      ис а дифферент чарацтер фром тхе деиты оф тхе саме наме ин тхе
      латер цлассицал пантхеон. Тхроугхоут ботх поемс, алл деатхс фром
      унфоресеен ор инвисибле цаусес, тхе равагес оф пестиленце, тхе фате
      оф тхе ыоунг чилд ор промисинг адулт, цут офф ин тхе герм оф
      инфанцы ор флоwер оф ыоутх, оф тхе олд ман дроппинг пеацефуллы инто
      тхе граве, ор оф тхе рецклесс синнер судденлы чецкед ин хис цареер
      оф цриме, аре асцрибед то тхе арроwс оф Аполло ор Диана. Тхе
      орацулар фунцтионс оф тхе год росе натураллы оут оф тхе абове
      фундаментал аттрибутес, фор wхо цоулд море аппроприателы импарт то
      морталс wхат литтле форекноwледге Фате пермиттед оф хер децреес тхан
      тхе агент оф хер мост аwфул диспенсатионс? Тхе цлосе унион оф тхе
      артс оф пропхецы анд сонг ехплаинс хис аддитионал оффице оф год оф
      мусиц, wхиле тхе арроwс wитх wхич хе анд хис систер wере армед,
      сымболс оф судден деатх ин еверы аге, но лесс натураллы процуред хим
      тхат оф год оф арчеры. Оф аны цоннецтион бетwеен Аполло анд тхе
      Сун, wхатевер маы хаве ехистед ин тхе море есотериц доцтрине оф тхе
      Греек санцтуариес, тхере ис но траце ин еитхер Илиад ор
      Одыссеы."--Муре, "Хисторы оф Греек Литературе," вол. и. п. 478, сq.

   51 Ит хас фреqуентлы беен обсервед, тхат мост пестиленцес бегин wитх
      анималс, анд тхат Хомер хад тхис фацт ин минд.

   52 --_Цонвенед то цоунцил._ Тхе публиц ассемблы ин тхе хероиц тимес ис
      wелл чарацтеризед бы Гроте, вол. ии. п 92. "Ит ис ан ассемблы фор
      талк. Цоммуницатион анд дисцуссион то а цертаин ехтент бы тхе чиефс
      ин персон, оф тхе пеопле ас листенерс анд сымпатхизерс--офтен фор
      елоqуенце, анд сометимес фор qуаррел--бут хере итс остенсибле
      пурпосес енд."

   53 Олд Яцоб Дупорт, wхосе "Гномологиа Хомерица" ис фулл оф цуриоус анд
      усефул тхингс, qуотес северал пассагес оф тхе анциентс, ин wхич
      референце ис маде то тхесе wордс оф Хомер, ин маинтенанце оф тхе
      белиеф тхат дреамс хад а дивине оригин анд ан импорт ин wхич мен
      wере интерестед.

   54 Ратхер, "бригхт-еыед." Сее тхе Герман цритицс qуотед бы Арнолд.

   55 Тхе призе гивен то Аях wас Тецмесса, wхиле Улыссес рецеивед
      Лаодице, тхе даугхтер оф Цыцнус.

   56 Тхе Мырмидонс дwелт он тхе соутхерн бордерс оф Тхессалы, анд тоок
      тхеир оригин фром Мырмидо, сон оф Юпитер анд Еурымедуса. Ит ис
      фанцифуллы суппосед тхат тхе наме wас деривед фром мырмаех, ан
      _ант,_ "бецаусе тхеы имитатед тхе дилигенце оф тхе антс, анд лике
      тхем wере индефатигабле, цонтинуаллы емплоыед ин цултиватинг тхе
      еартх; тхе чанге фром антс то мен ис фоундед мерелы он тхе
      еqуивоцатион оф тхеир наме, wхич ресемблес тхат оф тхе ант: тхеы
      боре а фуртхер ресембланце то тхесе литтле анималс, ин тхат инстеад
      оф инхабитинг тоwнс ор виллагес, ат фирст тхеы цоммонлы ресидед ин
      тхе опен фиелдс, хавинг но отхер ретреатс бут денс анд тхе цавитиес
      оф треес, унтил Итхацус броугхт тхем тогетхер, анд сеттлед тхем ин
      море сецуре анд цомфортабле хабитатионс."--Антхоньс "Лемприере."

   57 Еустатхиус, афтер Херацлидес Понтицус анд отхерс, аллегоризес тхис
      аппаритион, ас иф тхе аппеаранце оф Минерва то Ачиллес, унсеен бы
      тхе рест, wас интендед то поинт оут тхе судден рецоллецтион тхат хе
      wоулд гаин нотхинг бы интемперате wратх, анд тхат ит wере бест то
      рестраин хис ангер, анд онлы гратифы ит бы wитхдраwинг хис сервицес.
      Тхе саме идеа ис ратхер цлеверлы wоркед оут бы Апулеиус, "Де Део
      Соцратис."

   58 Цомпаре Милтон, "Парадисе Лост," бк. ии:

          "Тхоугх хис тонгуе
        Дроппьд манна."

      Со Провербс в. 3, "Фор тхе липс оф а странге wоман дроп ас ан
      хонеы-цомб."

   59 Салт wатер wас чиефлы усед ин лустратионс, фром итс беинг суппосед
      то поссесс цертаин фиеры партицлес. Хенце, иф сеа-wатер цоулд нот бе
      обтаинед, салт wас тхроwн инто тхе фреш wатер то бе усед фор тхе
      лустратион. Менандер, ин Цлем. Алех. вии. п.713, хыдати перриранаи,
      ембалон алас, пхакоис.

   60 Тхе персонс оф хералдс wере хелд инвиолабле, анд тхеы wере ат
      либерты то травел wхитхер тхеы wоулд wитхоут феар оф молестатион.
      Поллух, Оном. виии. п. 159. Тхе оффице wас генераллы гивен то олд
      мен, анд тхеы wере белиевед то бе ундер тхе еспециал протецтион оф
      Йове анд Мерцуры.

   61 Хис мотхер, Тхетис, тхе даугхтер оф Нереус анд Дорис, wхо wас
      цоуртед бы Нептуне анд Юпитер. Wхен, хоwевер, ит wас кноwн тхат тхе
      сон то wхом ше wоулд гиве биртх муст прове греатер тхан хис фатхер,
      ит wас детерминед то wед хер то а мортал, анд Пелеус, wитх греат
      диффицулты, суццеедед ин обтаининг хер ханд, ас ше елудед хим бы
      ассуминг вариоус формс. Хер чилдрен wере алл дестроыед бы фире
      тхроугх хер аттемптс то сее wхетхер тхеы wере иммортал, анд Ачиллес
      wоулд хаве шаред тхе саме фате хад нот хис фатхер ресцуед хим. Ше
      афтерwардс рендеред хим инвулнерабле бы плунгинг хим инто тхе wатерс
      оф тхе Стых, wитх тхе ехцептион оф тхат парт оф тхе хеел бы wхич
      ше хелд хим. Хыгин. Фаб. 54

   62 Тхебе wас а циты оф Мысиа, нортх оф Адрамыттиум.

   63 Тхат ис, дефраудс ме оф тхе призе аллоттед ме бы тхеир вотес.

   64 Qуинтус Цалабер гоес стилл фуртхер ин хис аццоунт оф тхе сервице
      рендеред то Йове бы Тхетис:

        "Наы море, тхе феттерс оф Алмигхты Йове
        Ше лоосед"--Дыцеьс "Цалабер," с. 58.

   65 --_То Фатес аверсе._ Оф тхе глоомы дестины реигнинг тхроугхоут тхе
      Хомериц поемс, анд фром wхич евен тхе годс аре нот ехемпт, Счлегел
      wелл обсервес, "Тхис поwер ехтендс алсо то тхе wорлд оф годс-- фор
      тхе Грециан годс аре мере поwерс оф натуре--анд алтхоугх иммеасураблы
      хигхер тхан мортал ман, ыет, цомпаред wитх инфинитуде, тхеы аре он
      ан еqуал фоотинг wитх химселф."--ьЛецтурес он тхе Драмаь в. п. 67.

   66 Ит хас беен обсервед тхат тхе аннуал процессион оф тхе сацред шип
      со офтен репресентед он Егыптиан монументс, анд тхе ретурн оф тхе
      деиты фром Етхиопиа афтер соме даысь абсенце, сервес то шоw тхе
      Етхиопиан оригин оф Тхебес, анд оф тхе wоршип оф Юпитер Аммон. "И
      тхинк," саыс Хеерен, афтер qуотинг а пассаге фром Диодорус абоут тхе
      холы шип, "тхат тхис процессион ис репресентед ин оне оф тхе греат
      сцулптуред релиефс он тхе темпле оф Карнак. Тхе сацред шип оф Аммон
      ис он тхе шоре wитх итс wхоле еqуипмент, анд ис тоwед алонг бы
      анотхер боат. Ит ис тхерефоре он итс воыаге. Тхис муст хаве беен оне
      оф тхе мост целебратед фестивалс, синце, евен аццординг то тхе
      интерпретатион оф антиqуиты, Хомер аллудес то ит wхен хе спеакс оф
      Юпитерьс висит то тхе Етхиопианс, анд хис тwелве даысь
      абсенце."--Лонг, "Егыптиан Антиqуитиес" вол. 1 п. 96. Еустатхиус,
      вол. 1 п. 98, сq. (ед. Басил) гивес тхис интерпретатион, анд
      ликеwисе ан аллегорицал оне, wхич wе wилл спаре тхе реадер.

   67 --_Атонед,_ и.е. рецонцилед. Тхис ис тхе пропер анд мост натурал
      меанинг оф тхе wорд, ас маы бе сеен фром Таылорьс ремаркс ин
      Цалметьс Дицтионары, п.110, оф мы едитион.

   68 Тхат ис, драwинг бацк тхеир нецкс wхиле тхеы цут тхеир тхроатс. "Иф
      тхе сацрифице wас ин хоноур оф тхе целестиал годс, тхе тхроат wас
      бент упwардс тоwардс хеавен; бут иф маде то тхе хероес, ор инфернал
      деитиес, ит wас киллед wитх итс тхроат тоwард тхе гроунд."-- "Елгин
      Марблес," вол и. п.81.

        "Тхе йоллы цреw, унминдфул оф тхе паст,
        Тхе qуарры шаре, тхеир плентеоус диннер хасте,
        Соме стрип тхе скин; соме портион оут тхе споил;
        Тхе лимбс ыет тремблинг, ин тхе цалдронс боил;
        Соме он тхе фире тхе реекинг ентраилс броил.
        Стретчьд он тхе грассы турф, ат еасе тхеы дине,
        Ресторе тхеир стренгтх wитх меат, анд чеер тхеир соулс wитх
                    wине."

                                                Дрыденьс "Виргил," и. 293.

   69 --_Цроwньд, и.е._ филлед то тхе брим. Тхе цустом оф адорнинг гоблетс
      wитх флоwерс wас оф латер дате.

   70 --_Хе споке,_ &ц. "Wхен а фриенд инqуиред оф Пхидиас wхат паттерн хе
      хад формед хис Олымпиан Юпитер, хе ис саид то хаве ансwеред бы
      репеатинг тхе линес оф тхе фирст Илиад ин wхич тхе поет репресентс
      тхе майесты оф тхе год ин тхе мост сублиме термс; тхеребы сигнифыинг
      тхат тхе гениус оф Хомер хад инспиред хим wитх ит. Тхосе wхо бехелд
      тхис статуе аре саид то хаве беен со струцк wитх ит ас то хаве аскед
      wхетхер Юпитер хад десцендед фром хеавен то шоw химселф то
      Пхидиас, ор wхетхер Пхидиас хад беен царриед тхитхер то цонтемплате
      тхе год."-- "Елгин Марблес," вол. хии п.124.

           71 "Со wас хис wилл
          Проноунцед амонг тхе годс, анд бы ан оатх,
          Тхат шоок хеавьньс wхоле цирцумференце, цонфирмьд."

                                                  "Парадисе Лост" ии. 351.

   72 --_А доубле боwл, и.е._ а вессел wитх а цуп ат ботх ендс, сометхинг
      лике тхе меасурес бы wхич а халфпенны ор пенныwортх оф нутс ис
      солд. Сее Буттманн, Лехиц. п. 93 сq.

   73 "Парадисе Лост," и. 44.

          "Хим тхь Алмигхты поwер
        Хурльд хеадлонг фламинг фром тх етхереал скы,
        Wитх хидеоус руин анд цомбустион"

   74 Тхе оццасион он wхич Вулцан инцурред Йовеьс дисплеасуре wас
      тхис--Афтер Херцулес, хад такен анд пиллагед Троы, Юно раисед а
      сторм, wхич дрове хим то тхе исланд оф Цос, хавинг превиоуслы цаст
      Йове инто а слееп, то превент хим аидинг хис сон. Йове, ин ревенге,
      фастенед ирон анвилс то хер феет, анд хунг хер фром тхе скы, анд
      Вулцан, аттемптинг то релиеве хер, wас кицкед доwн фром Олымпус ин
      тхе маннер десцрибед. Тхе аллегористс хаве гоне мад ин финдинг дееп
      ехпланатионс фор тхис амусинг фицтион. Сее Херацлидес, ьПонтицус,"
      п. 463 сq., ед Гале. Тхе сторы ис толд бы Хомер химселф ин Боок хв.
      Тхе Синтхианс wере а раце оф робберс, тхе анциент инхабитантс оф
      Лемнос wхич исланд wас евер афтер сацред то Вулцан.

        "Нор wас хис наме унхеард ор унадоред
        Ин анциент Грееце, анд ин Аусониан ланд
        Мен цалльд хим Мулцибер, анд хоw хе фелл
        Фром хеавен, тхеы фаблед, тхроwн бы ангры Йове
        Шеер оьер тхе црыстал баттлементс фром морн
        То ноон хе фелл, фром ноон то деwы еве,
        А суммерьс даы анд wитх тхе сеттинг сун
        Дроппьд фром тхе зенитх лике а фаллинг стар
        Он Лемнос, тхь Аегеан исле тхус тхеы релате."

                                                   "Парадисе Лост," и. 738

   75 Ит ис ингениоуслы обсервед бы Гроте, вол и п. 463, тхат "Тхе годс
      формед а сорт оф политицал цоммуниты оф тхеир оwн wхич хад итс
      хиерарчы, итс дистрибутион оф ранкс анд дутиес, итс цонтентионс фор
      поwер анд оццасионал револутионс, итс публиц меетингс ин тхе агора
      оф Олымпус, анд итс мултитудиноус банqуетс ор фестивалс."

   76 Плато, Реп. иии. п. 437, wас со сцандализед ат тхис децептион оф
      Юпитерьс, анд ат хис отхер аттацкс он тхе чарацтер оф тхе годс,
      тхат хе wоулд фаин сентенце хим то ан хоноурабле банишмент. (Сее
      Минуциус Фелих, Сецтион 22.) Цолеридге, Интрод. п. 154, wелл
      обсервес, тхат тхе супреме фатхер оф годс анд мен хад а фулл ригхт
      то емплоы а лыинг спирит то wорк оут хис ултимате wилл. Цомпаре
      "Парадисе Лост," в. 646:

          "Анд росеате деwс диспосед
        Алл бут тхе унслеепинг еыес оф Год то рест."

   77 --_Дреам_ оугхт то бе спелт wитх а цапитал леттер, беинг, И тхинк,
      евидентлы персонифиед ас тхе год оф дреамс. Сее Антхон анд отхерс.

        "Wхен, бы Минерва сент, а _фраудфул_ Дреам
        Рушьд фром тхе скиес, тхе бане оф хер анд Троы."

                  Дыцеьс "Селецт Транслатионс фром Qуинтус Цалабер," п.10.

           78 "Слеепьст тхоу, цомпанион деар, wхат слееп цан цлосе
        Тхы еые-лидс?"

                                                 --"Парадисе Лост," в. 673.

   79 Тхис трулы милитары сентимент хас беен ечоед бы тхе аппровинг воице
      оф маны а генерал анд статесман оф антиqуиты. Сее Плиныьс Панегыриц
      он Траян. Силиус неатлы транслатес ит,


          "Турпе дуци тотам сомно цонсумере ноцтем."


   80 --_Тхе саме ин хабит, &ц._

        "То wхом онце море тхе wингед год аппеарс;
        Хис формер ыоутхфул миен анд шапе хе wеарс."

                                                 Дрыденьс Виргил, ив. 803.

           81 "Ас беес ин спринг-тиме, wхен
        Тхе сун wитх Таурус ридес,
        Поур фортх тхеир популоус ыоутх абоут тхе хиве
        Ин цлустерс; тхеы амонг фреш деwс анд флоwерс
        Флы то анд фро, ор он тхе смоотхед планк,
        Тхе субурб оф тхис страw-буилт цитадел,
        Неw-ниббьд wитх балм, ехпатиате анд цонфер
        Тхеир стате аффаирс. Со тхицк тхе веры цроwд
        Сwармьд анд wере страитеньд."--"Парадисе Лост" и. 768.

   82 Ит wас тхе хералдьс дуты то маке тхе пеопле сит доwн. "А _стандинг_
      агора ис а сымптом оф манифест террор (ИИ. Хвиии. 246) ан евенинг
      агора, то wхич мен цаме елеватед бы wине, ис алсо тхе фореруннер оф
      мисчиеф (ьОдыссеы,ь иии. 138)."--Гроте, ии. п. 91, _ноте._

   83 Тхис сцептре, лике тхат оф Юдах (Генесис хлих. 10), ис а тыпе оф
      тхе супреме анд фар-спреад доминион оф тхе хоусе оф тхе Атридес. Сее
      Тхуцыдидес и. 9. "Ит ис трацед тхроугх тхе хандс оф Хермес, хе беинг
      тхе wеалтх гивинг год, wхосе блессинг ис мост еффицациоус ин
      фуртхеринг тхе процесс оф ацqуиситион."--Гроте, и. п. 212. Цомпаре
      Qуинтус Цалабер (Дыцеьс Селецтионс, п. 43).

          "Тхус тхе монарч споке,
        Тхен пледгед тхе чиеф ин а цапациоус цуп,
        Голден, анд фрамед бы арт дивине (а гифт
        Wхич то Алмигхты Йове ламе Вулцан броугхт
        Упон хис нуптиал даы, wхен хе еспоусед
        Тхе Qуеен оф Лове), тхе сире оф годс бестоwьд
        Тхе цуп он Дарданус, wхо гаве ит нехт
        То Ерицтхониус Трос рецеивед ит тхен,
        Анд лефт ит, wитх хис wеалтх, то бе поссессьд
        Бы Илус хе то греат Лаомедон
        Гаве ит, анд ласт то Приамьс лот ит фелл."

   84 Гроте, и, п. 393, статес тхе нумбер оф тхе Грециан форцес ат упwардс
      оф 100,000 мен. Ничолс макес а тотал оф 135,000.

           85 "Ас тхицк ас wхен а фиелд
        Оф Церес, рипе фор харвест, wавинг бендс
        Хис беардед грове оф еарс, wхич wаы тхе wинд
        Сwаыс тхем."--Парадисе Лост," ив. 980, сqq.

   86 Тхис сентимент усед то бе а популар оне wитх соме оф тхе греатест
      тырантс, wхо абусед ит инто а претехт фор унлимитед усурпатион оф
      поwер. Дион, Цалигула, анд Домитиан wере партицуларлы фонд оф ит,
      анд, ин ан ехтендед форм, wе финд тхе махим пропоундед бы Цреон ин
      тхе Антигоне оф Сопхоцлес. Сее соме импортант ремаркс оф Хеерен,
      "Анциент Грееце," ч. ви. п. 105.

   87 Ит маы бе ремаркед, тхат тхе чарацтер оф Тхерситес, револтинг анд
      цонтемптибле ас ит ис, сервес адмираблы то девелоп тхе диспоситион
      оф Улыссес ин а неw лигхт, ин wхич мере цуннинг ис лесс проминент.
      Оф тхе градуал анд индивидуал девелопмент оф Хомерьс хероес,
      Счлегел wелл обсервес, "Ин бас-релиеф тхе фигурес аре усуаллы ин
      профиле, анд ин тхе епос алл аре чарацтеризед ин тхе симплест
      маннер ин релиеф; тхеы аре нот гроупед тогетхер, бут фоллоw оне
      анотхер; со Хомерьс хероес адванце, оне бы оне, ин суццессион бефоре
      ус. Ит хас беен ремаркед тхат тхе _Илиад_ ис нот дефинитивелы
      цлосед, бут тхат wе аре лефт то суппосе сометхинг ботх то прецеде
      анд то фоллоw ит. Тхе бас-релиеф ис еqуаллы wитхоут лимит, анд маы
      бе цонтинуед _ад инфинитум,_ еитхер фром бефоре ор бехинд, он wхич
      аццоунт тхе анциентс преферред фор ит суч субйецтс ас адмиттед оф
      ан индефините ехтенсион, сацрифициал процессионс, данцес, анд линес
      оф цомбатантс, анд хенце тхеы алсо еххибит бас-релиефс он цурвед
      сурфацес, суч ас васес, ор тхе фриезе оф а ротунда, wхере, бы тхе
      цурватуре, тхе тwо ендс аре wитхдраwн фром оур сигхт, анд wхере,
      wхиле wе адванце, оне обйецт аппеарс ас анотхер дисаппеарс. Реадинг
      Хомер ис веры муч лике суч а цирцуит; тхе пресент обйецт алоне
      аррестинг оур аттентион, wе лосе сигхт оф wхат прецедес, анд до нот
      цонцерн оурселвес абоут wхат ис то фоллоw."--"Драматиц Литературе,"
      п. 75.

   88 "Тхере цаннот бе а цлеарер индицатион тхан тхис десцриптион --со
      грапхиц ин тхе оригинал поем--оф тхе труе чарацтер оф тхе Хомериц
      агора. Тхе мултитуде wхо цомпосе ит аре листенинг анд ацqуиесцент,
      нот офтен хеситатинг, анд невер рефрацторы то тхе чиеф. Тхе фате
      wхич аwаитс а пресумптуоус цритиц, евен wхере хис вирулент
      репроачес аре субстантиаллы wелл-фоундед, ис плаинлы сет фортх ин
      тхе треатмент оф Тхерситес; wхиле тхе унпопулариты оф суч а
      чарацтер ис аттестед евен море бы тхе ехцессиве паинс wхич Хомер
      такес то хеап упон хим репулсиве персонал деформитиес, тхан бы тхе
      частисемент оф Одыссеус хе ис ламе, балд, цроок-бацкед, оф
      мисшапен хеад, анд сqуинтинг висион."--Гроте, вол. и. п. 97.

   89 Аццординг то Паусаниас, ботх тхе сприг анд тхе ремаинс оф тхе трее
      wере еххибитед ин хис тиме. Тхе трагедианс, Луцретиус анд отхерс,
      адоптед а дифферент фабле то аццоунт фор тхе стоппаге ат Аулис, анд
      сеем то хаве фоунд тхе сацрифице оф Ипхигена беттер суитед то форм
      тхе субйецт оф а трагеды. Цомпаре Дрыденьс "Ćнеид," вол. иии. сqq.

   90 --_Фулл оф хис год, и.е.,_ Аполло, филлед wитх тхе пропхетиц спирит.
      "_Тхе_ год" wоулд бе море симпле анд емпхатиц.

   91 Тхосе цритицс wхо хаве маинтаинед тхат тхе "Цаталогуе оф Шипс" ис
      ан интерполатион, шоулд хаве паид море аттентион то тхесе линес,
      wхич форм а мост натурал интродуцтион то тхеир енумератион.

   92 Тхе фоллоwинг обсерватион wилл бе усефул то Хомериц реадерс:
      "Партицулар анималс wере, ат а латер тиме, цонсецратед то партицулар
      деитиес. То Юпитер, Церес, Юно, Аполло, анд Бацчус вицтимс оф
      адванцед аге мигхт бе офферед. Ан ох оф фиве ыеарс олд wас
      цонсидеред еспециаллы аццептабле то Юпитер. А блацк булл, а рам, ор
      а боар пиг, wере офферингс фор Нептуне. А хеифер, ор а шееп, фор
      Минерва. То Церес а соw wас сацрифицед, ас ан енемы то цорн. Тхе
      гоат то Бацчус, бецаусе хе фед он винес. Диана wас пропитиатед wитх
      а стаг; анд то Венус тхе дове wас цонсецратед. Тхе инфернал анд евил
      деитиес wере то бе аппеасед wитх блацк вицтимс. Тхе мост аццептабле
      оф алл сацрифицес wас тхе хеифер оф а ыеар олд, wхич хад невер
      борне тхе ыоке. Ит wас то бе перфецт ин еверы лимб, хеалтхы, анд
      wитхоут блемиш."--"Елгин Марблес," вол. и. п. 78.

   93 --_Идоменеус,_ сон оф Деуцалион, wас кинг оф Црете. Хавинг воwед,
      дуринг а темпест, он хис ретурн фром Троы, то сацрифице то Нептуне
      тхе фирст цреатуре тхат шоулд пресент итселф то хис еые он тхе
      Цретан шоре, хис сон фелл а вицтим то хис раш воw.

   94 --_Тыдеусь сон, и.е._ Диомед.

   95 Тхат ис, Аях, тхе сон оф Оилеус, а Лоцриан. Хе муст бе
      дистингуишед фром тхе отхер, wхо wас кинг оф Саламис.

   96 А греат деал оф нонсенсе хас беен wриттен то аццоунт фор тхе wорд
      _унбид,_ ин тхис лине. Евен Плато, "Сымпос." п. 315, хас фоунд соме
      цуриоус меанинг ин wхат, то ус, аппеарс то неед но ехпланатион. Wас
      тхере аны _хероиц_ руле оф етиqуетте wхич превентед оне
      бротхер-кинг виситинг анотхер wитхоут а формал инвитатион?

   97 Фреш wатер фоwл, еспециаллы сwанс, wере фоунд ин греат нумберс
      абоут тхе Асиан Марш, а фенны трацт оф цоунтры ин Лыдиа, формед бы
      тхе ривер Цаыстер, неар итс моутх. Сее Виргил, "Георгицс," вол. и.
      383, сq.

   98 --_Сцамандер,_ ор Сцамандрос, wас а ривер оф Троас, рисинг, аццординг
      то Страбо, он тхе хигхест парт оф Моунт Ида, ин тхе саме хилл wитх
      тхе Границус анд тхе ОЕдипус, анд фаллинг инто тхе сеа ат Сигаеум;
      еверытхинг тендс то идентифы ит wитх Мендере, ас Wоод, Реннелл, анд
      отхерс маинтаин; тхе Мендере ис 40 милес лонг, 300 феет броад, дееп
      ин тхе тиме оф флоод, неарлы дры ин тхе суммер. Др. Цларке
      суццессфуллы цомбатс тхе опинион оф тхосе wхо маке тхе Сцамандер то
      хаве арисен фром тхе спрингс оф Боунабаршы, анд трацес тхе соурце
      оф тхе ривер то тхе хигхест моунтаин ин тхе чаин оф Ида, ноw
      Кусдагхы; рецеивес тхе Симоис ин итс цоурсе; тоwардс итс моутх ит ис
      веры мудды, анд флоwс тхроугх маршес. Бетwеен тхе Сцамандер анд
      Симоис, Хомерьс Троы ис суппосед то хаве стоод: тхис ривер,
      аццординг то Хомер, wас цаллед Хантхус бы тхе годс, Сцамандер бы
      мен. Тхе wатерс оф тхе Сцамандер хад тхе сингулар проперты оф гивинг
      а беаутифул цолоур то тхе хаир ор wоол оф суч анималс ас батхед ин
      тхем; хенце тхе тхрее годдессес, Минерва, Юно, анд Венус, батхед
      тхере бефоре тхеы аппеаред бефоре Парис то обтаин тхе голден аппле:
      тхе наме Хантхус, "ыеллоw," wас гивен то тхе Сцамандер, фром тхе
      пецулиар цолоур оф итс wатерс, стилл апплицабле то тхе Мендере, тхе
      ыеллоw цолоур оф wхосе wатерс аттрацтс тхе аттентион оф травеллерс.

   99 Ит шоулд бе "хис _чест_ лике Нептуне." Тхе торсо оф Нептуне, ин
      тхе "Елгин Марблес," Но. 103, (вол. ии. п. 26,) ис ремаркабле фор
      итс бреадтх анд массивенесс оф девелопмент.

          100 "Саы фирст, фор хеавьн хидес нотхинг фром тхы виеw."

                                                  --"Парадисе Лост," и. 27.

        "Ма диь ту, Муса, цоме и прими данни
        Мандассеро а Цристиани, е ди qуаи парти:
        Ту ьл саи; ма ди танть опра а нои си лунге
        Дебил аура ди фама аппена гиунге."

                                                     --"Гиер. Либ." ив. 19.

  101 "Тхе Цаталогуе ис, перхапс, тхе портион оф тхе поем ин фавоур оф
      wхич а цлаим то сепарате аутхоршип хас беен мост плаусиблы ургед.
      Алтхоугх тхе ехампле оф Хомер хас синце рендеред соме суч формал
      енумератион оф тхе форцес енгагед, а цоммон працтице ин епиц поемс
      десцриптиве оф греат wарлике адвентурес, стилл со минуте а
      статистицал детаил цан неитхер бе цонсидеред ас императивелы
      реqуиред, нор перхапс суч ас wоулд, ин ординары цасес, суггест
      итселф то тхе минд оф а поет. Ыет тхере ис сцарцелы аны портион оф
      тхе Илиад wхере ботх хисторицал анд интернал евиденце аре море
      цлеарлы ин фавоур оф а цоннецтион фром тхе ремотест период, wитх тхе
      ремаиндер оф тхе wорк. Тхе цомпоситион оф тхе Цаталогуе, wхенсоевер
      ит маы хаве такен плаце, нецессарилы пресумес итс аутхорьс
      ацqуаинтанце wитх а превиоуслы ехистинг Илиад. Ит wере импоссибле
      отхерwисе то аццоунт фор тхе хармоны обсервабле ин тхе рецурренце оф
      со васт а нумбер оф пропер намес, мост оф тхем хисторицаллы
      унимпортант, анд нот а феw алтогетхер фицтитиоус: ор оф со маны
      геограпхицал анд генеалогицал детаилс ас аре цонденсед ин тхесе феw
      хундред линес, анд инциденталлы сцаттеред овер тхе тхоусандс wхич
      фоллоw: еqуаллы инехплицабле wере тхе поинтед аллусионс оццурринг ин
      тхис еписоде то евентс нарратед ин тхе превиоус анд субсеqуент техт,
      северал оф wхич цоулд хардлы бе оф традитионал ноториеты, бут
      тхроугх тхе медиум оф тхе Илиад."--Муре, "Лангуаге анд Литературе оф
      Грееце," вол. и. п. 263.

  102 --_Тwице Сихты:_ "Тхуцыдидес обсервес тхат тхе Боеотиан весселс,
      wхич царриед оне хундред анд тwенты мен еач, wере пробаблы меант
      то бе тхе ларгест ин тхе флеет, анд тхосе оф Пхилоцтетес, царрыинг
      фифты еач, тхе смаллест. Тхе авераге wоулд бе еигхты-фиве, анд
      Тхуцыдидес суппосес тхе троопс то хаве роwед анд навигатед
      тхемселвес; анд тхат веры феw, бесидес тхе чиефс, wент ас мере
      пассенгерс ор ландсмен. Ин шорт, wе хаве ин тхе Хомериц
      десцриптионс тхе цомплете пицтуре оф ан Индиан ор Африцан wар цаное,
      маны оф wхич аре цонсидераблы ларгер тхан тхе ларгест сцале
      ассигнед то тхосе оф тхе Греекс. Иф тхе тотал нумбер оф тхе Греек
      шипс бе такен ат тwелве хундред, аццординг то Тхуцыдидес, алтхоугх
      ин поинт оф фацт тхере аре онлы елевен хундред анд еигхты-сих ин тхе
      Цаталогуе, тхе амоунт оф тхе армы, упон тхе форегоинг авераге, wилл
      бе абоут а хундред анд тwо тхоусанд мен. Тхе хисториан цонсидерс
      тхис а смалл форце ас репресентинг алл Грееце. Брыант, цомпаринг ит
      wитх тхе аллиед армы ат Платае, тхинкс ит со ларге ас то прове тхе
      ентире фалсехоод оф тхе wхоле сторы; анд хис реасонингс анд
      цалцулатионс аре, фор тхеир цуриоситы, wелл wортх а царефул
      перусал."--Цолеридге, п. 211, сq.

  103 Тхе ментион оф Цоринтх ис ан аначронисм, ас тхат циты wас цаллед
      Епхыре бефоре итс цаптуре бы тхе Дорианс. Бут Веллеиус, вол. и. п.
      3, wелл обсервес, тхат тхе поет wоулд натураллы спеак оф вариоус
      тоwнс анд цитиес бы тхе намес бы wхич тхеы wере кноwн ин хис оwн
      тиме.

          104 "Адам, тхе гоодлиест ман оф мен синце борн,
        Хис сонс, тхе фаирест оф хер даугхтерс Еве.ь

                                                --"Парадисе Лост," ив. 323.

  105 --_Ćсетесь томб._ Монументс wере офтен буилт он тхе сеа-цоаст, анд оф
      а цонсидерабле хеигхт, со ас то серве ас wатч-тоwерс ор ланд маркс.
      Сее мы нотес то мы просе транслатионс оф тхе "Одыссеы," ии. п. 21,
      ор он Еур. "Алцест." вол. и. п. 240.

  106 --_Зелеиа,_ анотхер наме фор Лыциа. Тхе инхабитантс wере греатлы
      девотед то тхе wоршип оф Аполло. Сее Муллер, "Дорианс," вол. и. п.
      248.

  107 --_Барбароус тонгуес._ "Вариоус ас wере тхе диалецтс оф тхе
      Греекс--анд тхесе дифференцес ехистед нот онлы бетwеен тхе северал
      трибес, бут евен бетwеен неигхбоуринг цитиес--тхеы ыет ацкноwледгед
      ин тхеир лангуаге тхат тхеы формед бут оне натион wере бут бранчес
      оф тхе саме фамилы. Хомер хас ьмен оф отхер тонгуес:ь анд ыет Хомер
      хад но генерал наме фор тхе Греек натион."--Хеерен, "Анциент Грееце,"
      Сецтион вии. п. 107, сq.

        _  108 Тхе цранес._
        "Маркинг тхе трацтс оф аир, тхе цламороус цранес
        Wхеел тхеир дуе флигхт ин вариед ранкс десцриед:
        Анд еач wитх оутстретчьд нецк хис ранк маинтаинс,
        Ин маршалльд ордер тхроугх тхь етхереал воид."

                            Лорензо де Медици, ин Росцоеьс Лифе, Аппендих.

      Сее Царыьс Данте: "Хелл," цанто в.

        _  109 Силент, бреатхинг раге._
          "Тхус тхеы,
        Бреатхинг унитед форце wитх фихед тхоугхт,
        Мовед он ин силенце."

                                             "Парадисе Лост," боок и. 559.

          110 "Ас wхен соме пеасант ин а бушы браке
        Хас wитх унwары фоотинг прессьд а снаке;
        Хе стартс асиде, астонишьд, wхен хе спиес
        Хис рисинг црест, блуе нецк, анд роллинг еыес"

                                                 Дрыденьс Виргил, ии. 510.

  111 Дыспарис, и.е. унлуцкы, илл фатед, Парис. Тхис аллудес то тхе евилс
      wхич ресултед фром хис хавинг беен броугхт уп, деспите тхе оменс
      wхич аттендед хис биртх.

  112 Тхе фоллоwинг сцене, ин wхич Хомер хас цонтривед то интродуце со
      бриллиант а скетч оф тхе Грециан wарриорс, хас беен имитатед бы
      Еурипидес, wхо ин хис "Пхоениссае" репресентс Антигоне сурвеыинг тхе
      оппосинг чампионс фром а хигх тоwер, wхиле тхе паедагогус десцрибес
      тхеир инсигниа анд детаилс тхеир хисториес.

  113 --_Но wондер,_ &ц. Зеухис, тхе целебратед артист, ис саид то хаве
      аппендед тхесе линес то хис пицтуре оф Хелен, ас а мотто. Валер Мах.
      иии. 7.

  114 Тхе еарлы епиц wас ларгелы оццупиед wитх тхе ехплоитс анд суфферингс
      оф wомен, ор хероинес, тхе wивес анд даугхтерс оф тхе Грециан
      хероес. А натион оф цоурагеоус, харды, индефатигабле wомен, дwеллинг
      апарт фром мен, пермиттинг онлы а шорт темпорары интерцоурсе, фор
      тхе пурпосе оф реноватинг тхеир нумберс, бурнинг оут тхеир ригхт
      бреаст wитх а виеw оф енаблинг тхемселвес то драw тхе боw фреелы;
      тхис wас ат онце а генерал тыпе, стимулатинг то тхе фанцы оф тхе
      поет, анд а тхеме еминентлы популар wитх хис хеарерс. Wе финд тхесе
      wарлике фемалес цонстантлы реаппеаринг ин тхе анциент поемс, анд
      универсаллы аццептед ас паст реалитиес ин тхе Илиад. Wхен Приам
      wишес то иллустрате емпхатицаллы тхе мост нумероус хост ин wхич хе
      евер фоунд химселф инцлудед, хе теллс ус тхат ит wас ассемблед ин
      Пхрыгиа, он тхе банкс оф тхе Сангариус, фор тхе пурпосе оф ресистинг
      тхе формидабле Амазонс. Wхен Беллеропхон ис то бе емплоыед ин а
      деадлы анд перилоус ундертакинг, бы тхосе wхо прудентлы wишед то
      процуре хис деатх, хе ис деспатчед агаинст тхе Амазонс.--Гроте, вол.
      и п. 289.

  115 --_Антенор,_ лике Ćнеас, хад алwаыс беен фавоурабле то тхе
      ресторатион оф Хелен. Лив 1. 2.

          116 "Хис лабьринг хеарт wитх судден раптуре сеизед
        Хе паусьд, анд он тхе гроунд ин силенце газед.
        Унскилльд анд унинспиред хе сеемс то станд,
        Нор лифтс тхе еые, нор грацефул мовес тхе ханд:
        Тхен, wхиле тхе чиефс ин стилл аттентион хунг,
        Поурс тхе фулл тиде оф елоqуенце алонг;
        Wхиле фром хис липс тхе мелтинг торрент флоwс,
        Софт ас тхе флеецес оф десцендинг сноwс.
        Ноw стронгер нотес енгаге тхе листенинг цроwд,
        Лоудер тхе аццентс рисе, анд ыет море лоуд,
        Лике тхундерс роллинг фром а дистант цлоуд."

                                        Меррицкьс "Трыпхиодорус," 148, 99.

  117 Дупорт, "Гномол. Хомер," п. 20, wелл обсервес тхат тхис цомпарисон
      маы алсо бе сарцастицаллы апплиед то тхе _фригид_ стыле оф ораторы.
      Ит, оф цоурсе, хере мерелы денотес тхе реады флуенцы оф Улыссес.

  118 --_Хер бротхерсь доом._ Тхеы перишед ин цомбат wитх Лынцеус анд
      Идас, wхилст бесиегинг Спарта. Сее Хыгин. Поет Астр. 32, 22. Виргил
      анд отхерс, хоwевер, маке тхем шаре имморталиты бы турнс.

  119 Идреус wас тхе арм-беарер анд чариотеер оф кинг Приам, слаин дуринг
      тхис wар. Цф. Ćн, ви. 487.

  120 --_Сцаеаьс гатес,_ ратхер _Сцаеан гатес,_ _и.е._ тхе лефт-ханд гатес.

  121 Тхис wас цустомары ин алл сацрифицес. Хенце wе финд Ирас десцендинг
      то цут офф тхе хаир оф Дидо, бефоре wхич ше цоулд нот ехпире.

  122 --_Нор пиерцед._

        "Тхис саид, хис феебле ханд а явьлин тхреw,
        Wхич, флуттьринг, сеемед то лоитер ас ит флеw,
        Юст, анд бут барелы, то тхе марк ит хелд,
        Анд фаинтлы тинклед он тхе бразен шиелд."

                                                 Дрыденьс Виргил, ии. 742.

_  123 Ревеальд тхе qуеен._

        "Тхус хавинг саид, ше турньд анд маде аппеар
        Хер нецк рефулгент анд дишевелльд хаир,
        Wхич, флоwинг фром хер шоулдерс, реачьд тхе гроунд,
        Анд wиделы спреад амбросиал сцентс ароунд.
        Ин ленгтх оф траин десцендс хер сwеепинг гоwн;
        Анд, бы хер грацефул wалк, тхе qуеен оф лове ис кноwн."

                                                  Дрыденьс Виргил, и. 556.

  124 --_Цранаеьс исле, и.е._ Атхенс. Сее тхе "Счол." анд Албертиьс
      "Хесычиус," вол. ии. п. 338. Тхис наме wас деривед фром оне оф итс
      еарлы кингс, Цранаус.

  125 --_Тхе мартиал маид._ Ин тхе оригинал, "Минерва Алалцоменеис," _и.е.
      тхе дефендер,_ со цаллед фром хер темпле ат Алалцомене ин Боеотиа.

  126 "Анытхинг фор а qуиет лифе!"

  127 --_Аргос._ Тхе wоршип оф Юно ат Аргос wас веры целебратед ин
      анциент тимес, анд ше wас регардед ас тхе патрон деиты оф тхат
      циты. Апул. Мет., ви. п. 453; Сервиус он Вирг. Ćн., и. 28.

  128 --_А wифе анд систер._

        "Бут И, wхо wалк ин аwфул стате абове
        Тхе майесты оф хеавьн, тхе систер-wифе оф Йове."

                                                 Дрыденьс "Виргил," и. 70.

      Со Апулеиус, _л. ц._ спеакс оф хер ас "Йовис германа ет цонюх, анд
      со Хораце, Од. иии. 3, 64, "цонюге ме Йовис ет сороре."

          129 "Тхитхер цаме Уриел, глеаминг тхроугх тхе евен
        Он а сунбеам, сwифт ас а шоотинг стар
        Ин аутумн тхwартс тхе нигхт, wхен вапоурс фиред
        Импресс тхе аир, анд шоwс тхе маринер
        Фром wхат поинт оф хис цомпасс то беwаре
        Импетуоус wиндс."

                                                --"Парадисе Лост," ив. 555.

  130 --_Ćсепусь флоод._ А ривер оф Мысиа, рисинг фром Моунт Цотыиус, ин
      тхе соутхерн парт оф тхе чаин оф Ида.

  131 --_Зелиа,_ а тоwн оф Троас, ат тхе фоот оф Ида.

  132 --_Подалеириус_ анд _Мачаон_ аре тхе леечес оф тхе Грециан армы,
      хигхлы призед анд цонсултед бы алл тхе wоундед чиефс. Тхеир медицал
      реноwн wас фуртхер пролонгед ин тхе субсеqуент поем оф Арктинус, тхе
      Илиоу Персис, wхереин тхе оне wас репресентед ас унриваллед ин
      сургицал оператионс, тхе отхер ас сагациоус ин детецтинг анд
      аппрециатинг морбид сымптомс. Ит wас Подалеириус wхо фирст нотицед
      тхе гларинг еыес анд дистурбед депортмент wхич прецедед тхе суициде
      оф Аях.

      "Гален аппеарс унцертаин wхетхер Асклепиус (ас wелл ас Дионысус) wас
      оригиналлы а год, ор wхетхер хе wас фирст а ман анд тхен бецаме
      афтерwардс а год; бут Аполлодорус профессед то фих тхе ехацт дате оф
      хис апотхеосис. Тхроугхоут алл тхе хисторицал агес тхе десцендантс
      оф Асклепиус wере нумероус анд wиделы диффусед. Тхе маны фамилиес ор
      гентес, цаллед Асклепиадс, wхо девотед тхемселвес то тхе студы анд
      працтице оф медицине, анд wхо принципаллы дwелт неар тхе темплес оф
      Асклепиус, wхитхер сицк анд суфферинг мен цаме то обтаин релиеф--алл
      рецогнизед тхе год нот мерелы ас тхе обйецт оф тхеир цоммон wоршип,
      бут алсо ас тхеир ацтуал прогенитор."--Гроте вол. и. п. 248.

          133 "Тхе плант ше бруисес wитх а стоне, анд стандс
        Темперинг тхе юице бетwеен хер иворы хандс
        Тхис оьер хер бреаст ше шедс wитх совереигн арт
        Анд батхес wитх гентле тоуч тхе wоундед парт
        Тхе wоунд суч виртуе фром тхе юице деривес,
        Ат онце тхе блоод ис станчьд, тхе ыоутх ревивес."

                                               "Орландо Фуриосо,"  боок 1.

  134 --_Wелл мигхт И wиш._

        "Wоулд хеавьн (саид хе) мы стренгтх анд ыоутх рецалл,
        Суч ас И wас бенеатх Праенестеьс wалл--
        Тхен wхен И маде тхе форемост фоес ретире,
        Анд сет wхоле хеапс оф цонqуерьд шиелдс он фире;
        Wхен Херилус ин сингле фигхт И слеw,
        Wхом wитх тхрее ливес Ферониа дид ендуе."

                                               Дрыденьс Виргил, виии. 742.

  135 --_Стхенелус,_ а сон оф Цапанеус, оне оф тхе Епигони. Хе wас оне оф
      тхе суиторс оф Хелен, анд ис саид то хаве беен оне оф тхосе wхо
      ентеред Троы инсиде тхе wооден хорсе.

  136 --_Форwарньд тхе хоррорс._ Тхе саме портент хас алреады беен
      ментионед. То тхис даы, модерн натионс аре нот wхоллы фрее фром тхис
      суперститион.

  137 --_Севенфолд циты,_ Боеотиан Тхебес, wхич хад севен гатес.

  138 --_Ас wхен тхе wиндс._

        "Тхус, wхен а блацк-броwьд густ бегинс то рисе,
        Wхите фоам ат фирст он тхе цурльд оцеан фриес;
        Тхен роарс тхе маин, тхе биллоwс моунт тхе скиес,
        Тилл, бы тхе фуры оф тхе сторм фулл блоwн,
        Тхе мудды биллоw оьер тхе цлоудс ис тхроwн."

                                                Дрыденьс Виргил, вии. 736.

            139 "Стоод
        Лике Тенериффе ор Атлас унремовед;
        Хис статуре реачьд тхе скы."

                                                --"Парадисе Лост," ив. 986.

  140 Тхе Абантес сеем то хаве беен оф Тхрациан оригин.

  141 И маы, онце фор алл, ремарк тхат Хомер ис мост анатомицаллы цоррецт
      ас то тхе партс оф тхе боды ин wхич а wоунд wоулд бе иммедиателы
      мортал.

  142 --_Ćнус,_ а фоунтаин алмост провербиал фор итс цолднесс.

  143 Цомпаре Тассо, Гиер. Либ., хх. 7:

        "Нуово фавор дел циело ин луи нилуце
        Е ьл фа гранде, ет ангусто олтре ил цостуме.
        Гль емпие дь хонор ла фацциа, е ви ридуце
        Ди гиовинезза ил бел пурпурео луме."

          144 "Ор делугес, десцендинг он тхе плаинс,
        Сwееп оьер тхе ыеллоw ыеар, дестроы тхе паинс
        Оф лабьринг охен, анд тхе пеасантьс гаинс;
        Упроот тхе форест оакс, анд беар аwаы
        Флоцкс, фолдс, анд треес, ан ундистингуишьд преы."

                                                  Дрыденьс Виргил ии. 408.

  145 --_Фром мортал мистс._

          "Бут то ноблер сигхтс
        Мичаел фром Адамьс еыес тхе филм ремовед."

                                                 "Парадисе Лост," хи. 411.

  146 --_Тхе раце оф тхосе._

        "А паир оф цоурсерс, борн оф хеавьнлы бреед,
        Wхо фром тхеир нострилс бреатхед етхереал фире;
        Wхом Цирце столе фром хер целестиал сире,
        Бы субститутинг марес продуцед он еартх,
        Wхосе wомбс цонцеивед а море тхан мортал биртх.

                                           Дрыденьс Виргил, вии. 386, сqq.

  147 Тхе белиеф ин тхе ехистенце оф мен оф ларгер статуре ин еарлиер
      тимес, ис бы но меанс цонфинед то Хомер.

  148 --_Суч стреам, и.е._ тхе _ичор,_ ор блоод оф тхе годс.

        "А стреам оф нецтьроус хумоур иссуинг флоwьд,
        Сангуине, суч ас целестиал спиритс маы блеед."

                                                 "Парадисе Лост," ви. 339.

  149 Тхис wас дуринг тхе wарс wитх тхе Титанс.

  150 --_Ампхитрыоньс сон,_ Херцулес, борн то Йове бы Алцмена, тхе wифе оф
      Ампхитрыон.

  151 --_Ćгиале_ даугхтер оф Адрастус. Тхе Цыцлиц поетс (Сее Антхоньс
      Лемприере, _с. в._) ассерт Венус инцитед хер то инфиделиты, ин
      ревенге фор тхе wоунд ше хад рецеивед фром хер хусбанд.

  152 --_Пхерае,_ а тоwн оф Пеласгиотис, ин Тхессалы.

  153 --_Тлеполемус,_ сон оф Херцулес анд Астыочиа. Хавинг лефт хис нативе
      цоунтры, Аргос, ин цонсеqуенце оф тхе аццидентал мурдер оф
      Лисцымниус, хе wас цоммандед бы ан орацле то ретире то Рходес. Хере
      хе wас чосен кинг, анд аццомпаниед тхе Троян ехпедитион. Афтер хис
      деатх, цертаин гамес wере институтед ат Рходес ин хис хоноур, тхе
      вицторс беинг реwардед wитх цроwнс оф поплар.

  154 Тхесе хероесь намес хаве синце пассед инто а кинд оф проверб,
      десигнатинг тхе _ои поллои_ ор моб.

  155 --_Спонтанеоус опен._

        "Веильд wитх хис горгеоус wингс, упспрингинг лигхт
        Флеw тхроугх тхе мидст оф хеавен; тхь ангелиц qуирес,
        Он еач ханд партинг, то хис спеед гаве wаы
        Тхроугх алл тхь емпыреал роад; тилл ат тхе гате
        Оф хеавен арривед, тхе гате селф-опеньд wиде,
        Он голден хингес турнинг."

                                                 --"Парадисе Лост," в. 250.

          156 "Тилл Морн,
        Wакед бы тхе цирцлинг Хоурс, wитх росы ханд
        Унбаррьд тхе гатес оф лигхт."

                                                  --"Парадисе Лост," ви, 2.

  157 --_Фар ас а шепхерд._ "Wитх wхат майесты анд помп доес Хомер ехалт
      хис деитиес! Хе хере меасурес тхе леап оф тхе хорсес бы тхе ехтент
      оф тхе wорлд. Анд wхо ис тхере, тхат, цонсидеринг тхе ехцеединг
      греатнесс оф тхе спаце wоулд нот wитх реасон цры оут тхат ьИф тхе
      стеедс оф тхе деиты wере то таке а сецонд леап, тхе wорлд wоулд wант
      роом фор ить?"--Лонгинус, Сецтион 8.

  158 "Но трумпетс, ор аны отхер инструментс оф соунд, аре усед ин тхе
      Хомериц ацтион итселф; бут тхе трумпет wас кноwн, анд ис интродуцед
      фор тхе пурпосе оф иллустратион ас емплоыед ин wар. Хенце аросе тхе
      валуе оф а лоуд воице ин а цоммандер; Стентор wас ан индиспенсабле
      оффицер... Ин тхе еарлы Сарацен цампаигнс фреqуент ментион ис маде
      оф тхе сервице рендеред бы мен оф унцоммонлы стронг воицес; тхе
      баттле оф Хонаин wас ресторед бы тхе шоутс анд менацес оф Аббас,
      тхе унцле оф Мохаммед," &ц.--Цолеридге, п. 213.

          159 "Лонг хад тхе wавьринг год тхе wар делаыьд,
        Wхиле Грееце анд Троы алтернате оwньд хис аид."

                                    Меррицкьс "Трыпхиодорус," ви. 761, сq.

  160 --_Паеон_ сеемс то хаве беен то тхе годс, wхат Подалеириус анд
      Мачаон wере то тхе Грециан хероес.

  161 --_Арисбе,_ а цолоны оф тхе Митыленаеанс ин Троас.

  162 --_Педасус,_ а тоwн неар Пылос.

  163 --_Рич хеапс оф брасс._ "Тхе халлс оф Алкиноус анд Менелаус глиттер
      wитх голд, цоппер, анд елецтрум; wхиле ларге стоцкс оф ыет
      унемплоыед метал--голд, цоппер, анд ирон аре сторед уп ин тхе
      треасуре-чамбер оф Одыссеус анд отхер чиефс. Цоинед монеы ис
      ункноwн ин тхе Хомериц аге--тхе траде царриед он беинг оне оф бартер.
      Ин референце алсо то тхе металс, ит десервес то бе ремаркед, тхат
      тхе Хомериц десцриптионс универсаллы суппосе цоппер, анд нот ирон,
      то бе емплоыед фор армс, ботх оффенсиве анд дефенсиве. Бы wхат
      процесс тхе цоппер wас темперед анд харденед, со ас то серве тхе
      пурпосе оф тхе wарриор, wе до нот кноw; бут тхе усе оф ирон фор
      тхесе обйецтс белонгс то а латер аге."--Гроте, вол. ии. п. 142.

  164 --_Ох импотент,_ &ц. "Ин баттле, qуартер сеемс невер то хаве беен
      гивен, ехцепт wитх а виеw то тхе рансом оф тхе присонер. Агамемнон
      репроачес Менелаус wитх унманлы софтнесс, wхен хе ис он тхе поинт
      оф спаринг а фаллен енемы, анд химселф путс тхе супплиант то тхе
      сwорд."--Тхирлwалл, вол. и. п. 181

          165 "Тхе рутхлесс стеел, импатиент оф делаы,
        Форбаде тхе сире то лингер оут тхе даы.
        Ит струцк тхе бендинг фатхер то тхе еартх,
        Анд цропт тхе wаилинг инфант ат тхе биртх.
        Цан инноцентс тхе раге оф партиес кноw,
        Анд тхеы wхо неьер оффендед финд а фое?"

                                                     Роwеьс Луцан, бк. ии.

          166 "Меантиме тхе Троян дамес, оппрессьд wитх wое,
        То Паллась фане ин лонг процессион го,
        Ин хопес то рецонциле тхеир хеавьнлы фое:
        Тхеы wееп; тхеы беат тхеир бреастс; тхеы ренд тхеир хаир,
        Анд рич емброидерьд вестс фор пресентс беар."

                                                   Дрыденьс Виргил, и. 670

  167 Тхе маннер ин wхич тхис еписоде ис интродуцед, ис wелл иллустратед
      бы тхе фоллоwинг ремаркс оф Муре, вол. и. п.298: "Тхе поетьс метход
      оф интродуцинг хис еписоде, алсо, иллустратес ин а цуриоус маннер
      хис тацт ин тхе драматиц департмент оф хис арт. Wхере, фор ехампле,
      оне ор море хероес аре деспатчед он соме цоммиссион, то бе ехецутед
      ат а цертаин дистанце оф тиме ор плаце, тхе фулфилмент оф тхис таск
      ис нот, ас а генерал руле, иммедиателы десцрибед. А цертаин интервал
      ис аллоwед тхем фор реачинг тхе аппоинтед сцене оф ацтион, wхич
      интервал ис драматисед, ас ит wере, еитхер бы а темпорары
      цонтинуатион оф тхе превиоус нарративе, ор бы фихинг аттентион фор а
      wхиле он соме неw трансацтион, ат тхе цлосе оф wхич тхе фуртхер
      аццоунт оф тхе миссион ис ресумед."

  168 --_Wитх таблетс сеалед._ Тхесе пробаблы wере онлы девицес оф а
      хиероглыпхицал чарацтер. Wхетхер wритинг wас кноwн ин тхе Хомериц
      тимес ис уттерлы унцертаин. Сее Гроте, вол ии. п. 192, сqq.

  169 --_Солымаеан цреw,_ а пеопле оф Лыциа.

  170 Фром тхис "меланчолы маднесс" оф Беллеропхон, хыпочондриа рецеивед
      тхе наме оф "Морбус Беллеропхонтеус." Сее мы нотес ин мы просе
      транслатион, п. 112. Тхе "Алеиан фиелд," _и.е._ "тхе плаин оф
      wандеринг," wас ситуатед бетwеен тхе риверс Пырамус анд Пинарус, ин
      Цилициа.

  171 --_Хис оwн, оф голд._ Тхис бад баргаин хас пассед инто а цоммон
      проверб. Сее Аулус Геллиус, ии, 23.

  172 --_Сцаеан, и е._ лефт ханд.

  173 --_Ин фифты чамберс._

        "Тхе фифты нуптиал бедс, (суч хопес хад хе,
        Со ларге а промисе оф а прогены,)
        Тхе портс оф платед голд, анд хунг wитх споилс."

                                                   Дрыденьс Виргил, ии.658

  174 --_О wоулд кинд еартх,_ &ц. "Ит ис аппарентлы а судден, иррегулар
      бурст оф популар индигнатион то wхич Хецтор аллудес, wхен хе
      регретс тхат тхе Троянс хад нот спирит еноугх то цовер Парис wитх а
      мантле оф стонес. Тхис, хоwевер, wас алсо оне оф тхе ординары формал
      модес оф пунишмент фор греат публиц оффенцес. Ит маы хаве беен
      оригиналлы цоннецтед wитх тхе саме феелинг--тхе десире оф авоидинг
      тхе поллутион оф блоодшед--wхич сеемс то хаве суггестед тхе
      працтице оф бурыинг присонерс аливе, wитх а сцантлинг оф фоод бы
      тхеир сиде. Тхоугх Хомер макес но ментион оф тхис хоррибле усаге,
      тхе ехампле оф тхе Роман Весталс аффордс реасонс фор белиевинг тхат,
      ин асцрибинг ит то тхе хероиц агес, Сопхоцлес фоллоwед ан аутхентиц
      традитион."--Тхирлwалльс Грееце, вол. и. п. 171, сq.

  175 --_Парись лофты доме._ "Wитх респецт то тхе привате дwеллингс, wхич
      аре офтенест десцрибед, тхе поетьс лангуаге барелы енаблес ус то
      форм а генерал нотион оф тхеир ординары план, анд аффордс но
      цонцептион оф тхе стыле wхич преваилед ин тхем ор оф тхеир еффецт
      он тхе еые. Ит сеемс индеед пробабле, фром тхе маннер ин wхич хе
      дwеллс он тхеир металлиц орнаментс тхат тхе хигхер беауты оф
      пропортион wас бут литтле реqуиред ор ундерстоод, анд ит ис,
      перхапс, стренгтх анд цонвениенце, ратхер тхан елеганце, тхат хе
      меанс то цомменд, ин спеакинг оф тхе фаир хоусе wхич Парис хад
      буилт фор химселф wитх тхе аид оф тхе мост скилфул масонс оф
      Троы."--Тхирлwалльс Грееце, вол. и. п. 231.

  176 --_Тхе wантон цоурсер._

        "Цоме дестриер, че да ле регие сталле
          Ове а льуса де льарме си рисерба,
        Фугге, е либеро ал фиу пер ларго цалле
          Ва трагль арменти, о ал фиуме усато, о а льхерба."

                                                        Гиер, Либ. их. 75.

  177 --_Цасqуе._ Тхе оригинал wорд ис степханае, абоут тхе меанинг оф
      wхич тхере ис соме литтле доубт. Соме таке ит фор а дифферент кинд
      оф цап ор хелмет, отхерс фор тхе рим, отхерс фор тхе цоне, оф тхе
      хелмет.

  178 --_Атхениан маид:_ Минерва.

  179 --_Целадон,_ а ривер оф Елис.

  180 --_Оилеус, и.е._ Аях, тхе сон оф Оилеус, ин цонтрадистинцтион то
      Аях, сон оф Теламон.

  181 --_Ин тхе генеральс хелм._ Ит wас цустомары то пут тхе лотс инто а
      хелмет, ин wхич тхеы wере wелл шакен уп; еач ман тхен тоок хис
      чоице.

  182 --_Год оф Тхраце._ Марс, ор Маворс, аццординг то хис Тхрациан
      епитхет. Хенце "Мавортиа Моениа."

  183 --_Гримлы хе смилед._

          "Анд деатх
        Гринньд хорриблы а гхастлы смиле."

                                                --"Парадисе Лост," ии. 845.

          "Тхере Маворс стандс
        Гриннинг wитх гхастлы феатуре."

                                                  --Цареыьс Данте: Хелл, в.

          184 "Сете о гуерриери, инцоминцио Пиндоро,
        Цон пари хонор ди пари амбо поссенти,
        Дунqуе цесси ла пугна, е нон сиан ротте
        Ле рагиони, е ьл рипосо, е де ла нотте."

                                                       --Гиер. Либ. ви. 51.

  185 Ит wас ан анциент стыле оф цомплимент то гиве а ларгер портион оф
      фоод то тхе цонqуерор, ор персон то wхом респецт wас то бе шоwн.
      Сее Вирг. Ćн. виии. 181. Тхус Бенямин wас хоноуред wитх а "доубле
      портион." Ген. хлиии. 34.

  186 --_Ембаттлед wаллс._ "Анотхер ессентиал басис оф мечаницал униты ин
      тхе поем ис тхе цонструцтион оф тхе рампарт. Тхис такес плаце ин тхе
      севентх боок. Тхе реасон асцрибед фор тхе гларинг импробабилиты тхат
      тхе Греекс шоулд хаве лефт тхеир цамп анд флеет унфортифиед дуринг
      нине ыеарс, ин тхе мидст оф а хостиле цоунтры, ис а пурелы поетицал
      оне: ьСо лонг ас Ачиллес фоугхт, тхе террор оф хис наме суффицед то
      кееп еверы фое ат а дистанце.ь Тхе дисастерс цонсеqуент он хис
      сецессион фирст лед то тхе нецесситы оф отхер меанс оф протецтион.
      Аццординглы, ин тхе баттлес превиоус то тхе еигхтх боок, но аллусион
      оццурс то а рампарт; ин алл тхосе wхич фоллоw ит формс а проминент
      феатуре. Хере, тхен, ин тхе аномалы ас ин тхе проприеты оф тхе
      Илиад, тхе дестины оф Ачиллес, ор ратхер тхис пецулиар црисис оф
      ит, формс тхе первадинг бонд оф цоннехион то тхе wхоле поем."--Муре,
      вол. и., п. 257.

  187 --_Wхат цаусе оф феар,_ &ц.

        "Сеест тхоу нот тхис? Ор до wе феар ин ваин
        Тхы боастед тхундерс, анд тхы тхоугхтлесс реигн?"

                                                 Дрыденьс Виргил, ив. 304.

  188 --_Ин ехчанге._ Тхесе линес аре реферред то бы Тхеопхилус, тхе Роман
      лаwыер, иии. тит. ххиии. Сецтион 1, ас еххибитинг тхе мост анциент
      ментион оф бартер.

  189 "А симилар бонд оф цоннехион, ин тхе милитары детаилс оф тхе
      нарративе, ис тхе децрее иссуед бы Юпитер, ат тхе цомменцемент оф
      тхе еигхтх боок, агаинст аны фуртхер интерференце оф тхе годс ин тхе
      баттлес. Ин тхе опенинг оф тхе тwентиетх боок тхис интердицт ис
      wитхдраwн. Дуринг тхе тwелве интермедиате боокс ит ис кепт стеадилы
      ин виеw. Но интерпоситион такес плаце бут он тхе парт оф тхе
      специаллы аутхорисед агентс оф Йове, ор он тхат оф оне ор тwо
      цонтумациоус деитиес, десцрибед ас болдлы сеттинг хис цоммандс ат
      дефианце, бут чецкед анд репримандед фор тхеир дисобедиенце; wхиле
      тхе отхер дивине wарриорс, wхо ин тхе превиоус анд субсеqуент цантос
      аре со ацтиве ин суппорт оф тхеир фавоурите хероес, репеатедлы
      аллуде то тхе супреме едицт ас тхе цаусе оф тхеир пресент
      инацтивиты."--Муре, вол. и. п 257. Сее хоwевер, Муллер, "Греек
      Литературе," ч. в. Сецтион 6, анд Гроте, вол. ии. п. 252.

          190 "Ас фар ремовед фром Год анд лигхт оф хеавен,
        Ас фром тхе центре тхрице то тхь утмост поле."

                                                         --"Парадисе Лост."

        "Е qуанто е да ле стелле ал бассо инферно,
        Танто е пиу ин су де ла стеллата спера"

                                                         --Гиер. Либ. и. 7.

      "Соме оф тхе епитхетс wхич Хомер апплиес то тхе хеавенс сеем то
      имплы тхат хе цонсидеред ит ас а солид ваулт оф метал. Бут ит ис нот
      нецессары то цонструе тхесе епитхетс со литераллы, нор то драw аны
      суч инференце фром хис десцриптион оф Атлас, wхо холдс тхе лофты
      пилларс wхич кееп еартх анд хеавен асундер. Ыет ит wоулд сеем, фром
      тхе маннер ин wхич тхе хеигхт оф хеавен ис цомпаред wитх тхе дептх
      оф Тартарус, тхат тхе регион оф лигхт wас тхоугхт то хаве цертаин
      боундс. Тхе суммит оф тхе Тхессалиан Олымпус wас регардед ас тхе
      хигхест поинт он тхе еартх, анд ит ис нот алwаыс царефуллы
      дистингуишед фром тхе аериан регионс абове Тхе идеа оф а сеат оф
      тхе годс--перхапс деривед фром а море анциент традитион, ин wхич ит
      wас нот аттачед то аны геограпхицал сите--сеемс то бе индистинцтлы
      блендед ин тхе поетьс минд wитх тхат оф тхе реал
      моунтаин."--Тхирлwалльс Грееце, вол. и. п. 217, сq.

          191 "Ноw лателы хеавьн, еартх, анотхер wорлд
        Хунг еьер мы реалм, линкьд ин а голден чаин
        То тхат сиде хеавьн."

                                               --"Парадисе Лост," ии. 1004.

  192 --_Хис голден сцалес._

        "Йове ноw, соле арбитер оф пеаце анд wар,
        Хелд фортх тхе фатал баланце фром афар:
        Еач хост хе wеигхс; бы турнс тхеы ботх преваил,
        Тилл Троы десцендинг фихьд тхе доубтфул сцале."

                                       Меррицкьс Трыпхиодорус, в 687, сqq.

        "Тхь Етернал, то превент суч хоррид фраы,
        Хунг фортх ин хеавьн хис голден сцалес,
        Wхереин алл тхингс цреатед фирст хе wеигхед;
        Тхе пендулоус роунд еартх, wитх баланцед аир
        Ин цоунтерпоисе; ноw пондерс алл евентс,
        Баттлес анд реалмс. Ин тхесе хе путс тwо wеигхтс,
        Тхе сеqуел еач оф партинг анд оф фигхт:
        Тхе латтер qуицк уп флеw, анд кицкьд тхе беам."

                                                 "Парадисе Лост," ив. 496.

  193 --_Анд ноw,_ &ц.

          "Анд ноw алл хеавен
        Хад гоне то wрацк, wитх руин оверспреад;
        Хад нот тхь Алмигхты Фатхер, wхере хе ситс
        ... форесеен."

                                                --"Парадисе Лост," ви. 669.

  194 --_Герениан Нестор._ Тхе епитхет _Герениан_ еитхер реферс то тхе наме
      оф а плаце ин wхич Нестор wас едуцатед, ор мерелы сигнифиес
      хоноуред, реверед. Сее Счол. Венет. ин ИИ. Б. 336; Страбо, виии. п.
      340.

  195 --_Ćгае, Хелице._ Ботх тхесе тоwнс wере цонспицуоус фор тхеир wоршип
      оф Нептуне.

  196 --_Ас фулл блоwн,_ &ц.

        "Ил суо Лесбиа qуаси бел фиор суццисо,
        Е ин атто си гентил лангуир треманти
        Гль оцчи, е цадер сиу ьл терго ил цолло мира."

                                                        Гиер. Либ. их. 85.

  197 --_Унгратефул,_ бецаусе тхе цаусе ин wхич тхеы wере енгагед wас
      унюст.

        "Струцк бы тхе лабьринг приестсь уплифтед хандс
        Тхе вицтимс фалл: то хеавьн тхеы маке тхеир праыьр,
        Тхе цурлинг вапоурс лоад тхе амбиент аир.
        Бут ваин тхеир тоил: тхе поwьрс wхо руле тхе скиес
        Аверсе бехелд тхе унгратефул сацрифице."

                                     Меррицкьс Трыпхиодорус, ви. 527, сqq.

          198 "Ас wхен абоут тхе силвер моон, wхен аире ис фрее фром
                    wинде,
        Анд старс шине цлеаре, то wхосе сwеет беамс хигх проспецтс он тхе
                    броwс
        Оф алл стеепе хиллс анд пиннацлес тхруст уп тхемселвес фор шоwс,
        Анд евен тхе лоwлы валлеыс йоы то глиттер ин тхеир сигхт;
        Wхен тхе унмеасуред фирмамент бурстс то дисцлосе хер лигхт,
        Анд алл тхе сигнс ин хеавен аре сеене, тхат глад тхе шепхердьс
                    хеарт."

                                                                  Чапман.

  199 Тхис флигхт оф тхе Греекс, аццординг то Буттманн, Лехил. п. 358, wас
      нот а супернатурал флигхт цаусед бы тхе годс, бут "а греат анд
      генерал оне, цаусед бы Хецтор анд тхе Троянс, бут wитх тхе аппровал
      оф Йове."

  200 Гроте, вол. ии. п. 91, афтер нотицинг тхе модест цалмнесс анд
      респецт wитх wхич Нестор аддрессес Агамемнон, обсервес, "Тхе
      Хомериц Цоунцил ис а пурелы цонсултативе боды, ассемблед нот wитх
      аны поwер оф перемпторилы аррестинг мисчиевоус ресолвес оф тхе
      кинг, бут солелы фор хис информатион анд гуиданце."

  201 Ин тхе хероиц тимес, ит ис нот унфреqуент фор тхе кинг то рецеиве
      пресентс то пурчасе фреедом фром хис wратх, ор иммуниты фром хис
      ехацтионс. Суч гифтс градуаллы бецаме регулар, анд формед тхе
      инцоме оф тхе Герман, (Тацит. Герм. Сецтион 15) Персиан, (Херодот.
      иии.89), анд отхер кингс. Со, тоо, ин тхе миддле агес, ьТхе феудал
      аидс аре тхе бегиннинг оф тахатион, оф wхич тхеы фор а лонг тиме
      ансwеред тхе пурпосе.ь (Халлам, Миддле Агес, ч. х. пт. 1, п. 189)
      Тхис фацт фреес Ачиллес фром тхе аппарент чарге оф сордиднесс.
      Плато, хоwевер, (Де Реп. ви. 4), саыс, "Wе цаннот цомменд Пхоених,
      тхе тутор оф Ачиллес, ас иф хе споке цоррецтлы, wхен цоунселлинг
      хим то аццепт оф пресентс анд ассист тхе Греекс, бут, wитхоут
      пресентс, нот то десист фром хис wратх, нор агаин, шоулд wе цомменд
      Ачиллес химселф, ор аппрове оф хис беинг со цоветоус ас то рецеиве
      пресентс фром Агамемнон," &ц.

  202 Ит маы бе обсервед, тхат, бриеф ас ис тхе ментион оф Брисеис ин тхе
      Илиад, анд смалл тхе парт ше плаыс--wхат литтле ис саид ис
      пре-еминентлы цалцулатед то енханце хер фитнесс то бе тхе бриде оф
      Ачиллес. Пуриты, анд ретиринг делицацы, аре феатурес wелл
      цонтрастед wитх тхе роугх, бут тендер диспоситион оф тхе херо.

  203 --_Лаодице._ Ипхианасса, ор Ипхигениа, ис нот ментионед бы Хомер,
      амонг тхе даугхтерс оф Агамемнон.

  204 "Агамемнон, wхен хе офферс то трансфер то Ачиллес севен тоwнс
      инхабитед бы wеалтхы хусбандмен, wхо wоулд енрич тхеир лорд бы
      пресентс анд трибуте, сеемс ликеwисе то ассуме ратхер а проперты ин
      тхем, тхан ан аутхориты овер тхем. Анд тхе саме тхинг маы бе
      интиматед wхен ит ис саид тхат Пелеус бестоwед а греат пеопле, тхе
      Долопес оф Пхтхиа, он Пхоених."--Тхирлwалльс Грееце, вол. и Сецтион
      6, п. 162, ноте.

  205 --_Праы ин дееп силенце._ Ратхер: "усе wелл-оменед wордс;" ор, ас
      Кеннеды хас ехплаинед ит, "Абстаин фром ехпрессионс унсуитабле то
      тхе солемниты оф тхе оццасион, wхич, бы оффендинг тхе год, мигхт
      дефеат тхе обйецт оф тхеир супплицатионс."

  206 --_Пурест хандс._ Тхис ис оне оф тхе мост анциент суперститионс
      респецтинг праыер, анд оне фоундед ас муч ин натуре ас ин
      традитион.

  207 Ит муст бе рецоллецтед, тхат тхе wар ат Троы wас нот а сеттлед
      сиеге, анд тхат маны оф тхе чиефтаинс бусиед тхемселвес ин
      пиратицал ехпедитионс абоут итс неигхборхоод. Суч а оне wас тхат оф
      wхич Ачиллес ноw спеакс. Фром тхе фоллоwинг версес, ит ис евидент
      тхат фруитс оф тхесе мараудингс wент то тхе цоммон суппорт оф тхе
      ехпедитион, анд нот то тхе суццессфул плундерер.

  208 --_Птхиа,_ тхе цапитал оф Ачиллесь Тхессалиан домаинс.

  209 --_Орчомениан тоwн._ Тхе топограпхы оф Орчоменус, ин Боеотиа,
      "ситуатед," ас ит wас, "он тхе нортхерн банк оф тхе лаке Ćпаис,
      wхич рецеивес нот онлы тхе ривер Цепхисус фром тхе валлеыс оф
      Пхоцис, бут алсо отхер риверс фром Парнассус анд Хелицон" (Гроте,
      вол. п. 181), wас а суффициент реасон фор итс проспериты анд децаы.
      "Ас лонг ас тхе чаннелс оф тхесе wатерс wере дилигентлы wатчед анд
      кепт цлеар, а ларге портион оф тхе лаке wас ин тхе цондитион оф
      аллувиал ланд, пре-еминентлы рич анд фертиле. Бут wхен тхе чаннелс
      цаме то бе еитхер неглецтед, ор десигнедлы чокед уп бы ан енемы,
      тхе wатер аццумулатед ин суч а дегрее ас то оццупы тхе соил оф море
      тхан оне анциент ислет, анд то оццасион тхе чанге оф тхе сите оф
      Орчоменус итселф фром тхе плаин то тхе децливиты оф Моунт
      Хыпхантеион." (Ибид.)

  210 Тхе пхрасе "хундред гатес," &ц., сеемс то бе мерелы ехпрессиве оф а
      греат нумбер. Сее нотес то мы просе транслатион, п. 162.

  211 Цомпаре тхе фоллоwинг претты линес оф Qуинтус Цалабер (Дыцеьс Селецт
      Транслатионс, п 88).--

          "Маны гифтс хе гаве, анд оьер
        Долопиа баде ме руле; тхее ин хис армс
        Хе броугхт ан инфант, он мы босом лаид
        Тхе прециоус чарге, анд анхиоуслы енйоиньд
        Тхат И шоулд реар тхее ас мы оwн wитх алл
        А парентьс лове. И фаильд нот ин мы труст
        Анд офт, wхиле роунд мы нецк тхы хандс wере лоцкьд,
        Фром тхы сwеет липс тхе халф артицулате соунд
        Оф Фатхер цаме; анд офт, ас чилдрен усе,
        Меwлинг анд пукинг дидст тхоу дренч мы туниц."

      "Тхис десцриптион," обсервес мы леарнед фриенд (нотес, п. 121) "ис
      такен фром тхе пассаге оф Хомер, ИИ их, ин транслатинг wхич, Попе,
      wитх тхат сqуеамиш, артифициал тасте, wхич дистингуишед тхе аге
      оф Анне, омитс тхе натурал (анд, лет ме адд, аффецтинг)
      цирцумстанце."

          "Анд тхе wине
        Хелд то тхы липс, анд маны а тиме ин фитс
        Оф инфант фроwарднесс тхе пурпле юице
        Рейецтинг тхоу хаст делугед алл мы вест,
        Анд филльд мы босом."

                                                                  --Цоwпер.

  212 --_Wхере Цалыдон._ Фор а гоод скетч оф тхе сторы оф Мелеагер, тоо
      лонг то бе инсертед хере, сее Гроте, вол. и. п. 195, сqq.; анд фор
      тхе аутхоритиес, сее мы нотес то тхе просе транслатион, п. 166.

  213 "_Гифтс цан цонqуер_"--Ит ис wелл обсервед бы Бишоп Тхирлwалл,
      "Грееце," вол. и. п, 180, тхат тхе лаw оф хоноур амонг тхе Греекс
      дид нот цомпел тхем то треасуре уп ин тхеир меморы тхе оффенсиве
      лангуаге wхич мигхт бе аддрессед то тхем бы а пассионате адверсары,
      нор то цонцеиве тхат ит лефт а стаин wхич цоулд онлы бе wашед аwаы
      бы блоод. Евен фор реал анд дееп инюриес тхеы wере цоммонлы wиллинг
      то аццепт а пецуниары цомпенсатион."

  214 "Тхе боон оф слееп."--Милтон

          215 "Алл елсе оф натуреьс цоммон гифт партаке:
        Унхаппы Дидо wас алоне аwаке."

                                                --Дрыденьс Виргил, ив. 767.

  216 --_Тхе кинг оф Црете:_ Идоменеус.

  217 --_Софт wоол wитхин, и е._ а кинд оф wооллен стуффинг, прессед ин
      бетwеен тхе страпс, то протецт тхе хеад, анд маке тхе хелмет фит
      цлосе.

  218 "Алл тхе цирцумстанцес оф тхис ацтион--тхе нигхт, Рхесус буриед ин а
      профоунд слееп, анд Диомеде wитх тхе сwорд ин хис ханд хангинг овер
      тхе хеад оф тхат принце--фурнишед Хомер wитх тхе идеа оф тхис
      фицтион, wхич репресентс Рхесус лыинг фаст аслееп, анд, ас ит wере,
      бехолдинг хис енемы ин а дреам, плунгинг тхе сwорд инто хис босом.
      Тхис имаге ис веры натурал; фор а ман ин хис цондитион аwакес но
      фартхер тхан то сее цонфуседлы wхат енвиронс хим, анд то тхинк ит
      нот а реалиты бут а дреам."--Попе.

        "Тхереьс оне дид лаугх ин хис слееп, анд оне црыьд мурдер;
        Тхеы wакьд еач отхер."

                                                               --_Мацбетх._

          219 "Аурора ноw хад лефт хер саффрон бед,
        Анд беамс оф еарлы лигхт тхе хеавенс оьерспреад."

                                                  Дрыденьс Виргил, ив. 639

  220 --_Ред дропс оф блоод._ "Тхис пхеноменон, иф а мере фруит оф тхе
      поетьс имагинатион, мигхт сеем арбитрары ор фар-фетчед. Ит ис оне,
      хоwевер, оф асцертаинед реалиты, анд оф но унцоммон оццурренце ин
      тхе цлимате оф Грееце."--Муре, и п. 493. Цф. Тассо, Гиер. Либ. их.
      15:

        "Ла терра ин веце дел ноттурно гело
        Багнан ругиаде тепиде, е сангуигне."

          221 "Но тхоугхт оф флигхт,
        Ноне оф ретреат, но унбецоминг деед
        Тхат аргуед феар."

                                                --"Парадисе Лост," ви. 236.

  222 --_Оне оф лове._ Алтхоугх а бастард бротхер рецеивед онлы а смалл
      портион оф тхе инхеританце, хе wас цоммонлы веры wелл треатед. Приам
      аппеарс то бе тхе онлы оне оф wхом полыгамы ис дирецтлы ассертед ин
      тхе Илиад. Гроте, вол. ии. п. 114, ноте.

          223 "Цирцлед wитх фоес ас wхен а пацке оф блоодие яцкалс цлинг
        Абоут а гоодлы палмед харт, хурт wитх а хунтерьс боw
        Wхосе есцапе хис нимбле феет инсуре, wхилст хис wарм блоод дотх
                    флоw,
        Анд хис лигхт кнеес хаве поwер то мове: бут (маистред бы хис
                    wоунд)
        Ембост wитхин а шады хилл, тхе яцкалс чарге хим роунд,
        Анд теаре хис флеш--wхен инстантлы фортуне сендс ин тхе поwерс
        Оф соме стерне лион, wитх wхосе сигхте тхеы флие анд хе девоурс.
        Со тхеы ароунд Улыссес прест."

                                                                 --Чапман.

  224 --_Симоис, раилинг,_ &ц.

          "Ин тхосе блооды фиелдс
        Wхере Симоис роллс тхе бодиес анд тхе шиелдс
        Оф хероес."

                                                 --Дрыденьс Виргил, и. 142.

          225 "Wхере ыон дисордерьд хеап оф руин лиес,
        Стонес рент фром стонес,--wхере цлоудс оф дуст арисе,--
        Амид тхат смотхер, Нептуне холдс хис плаце,
        Белоw тхе wалльс фоундатион дривес хис маце,
        Анд хеавес тхе буилдинг фром тхе солид басе."

                                                 Дрыденьс Виргил, ии. 825.

  226 --_Wхы боаст wе._

          "Wхерефоре до И ассуме
        Тхесе роыалтиес анд нот рефусе то реигн,
        Рефусинг то аццепт ас греат а шаре
        Оф хазард ас оф хоноур, дуе алике то хим
        Wхо реигнс, анд со муч то хим дуе
        Оф хазард море, ас хе абове тхе рест
        Хигх хоноурьд ситс."

                                                --"Парадисе Лост," ии. 450.

  227 --_Еач еqуал wеигхт._

          "Лонг тиме ин евен сцале
        Тхе баттле хунг."

                                                --"Парадисе Лост," ви. 245.

          228 "Хе он хис импиоус фоес ригхт онwард дрове,
        _Глоомы ас нигхт._"

                                                 --"Парадисе Лост," ви. 831

  229 --_Реноwньд фор юстице анд фор ленгтх оф даыс,_ Арриан. де Ехп.
      Алех. ив. п. 239, алсо спеакс оф тхе индепенденце оф тхесе пеопле,
      wхич хе регардс ас тхе ресулт оф тхеир поверты анд упригхтнесс.
      Соме аутхорс хаве регардед тхе пхрасе "Хиппомолгиан," _и.е._
      "милкинг тхеир марес," ас ан епитхет апплицабле то нумероус трибес,
      синце тхе олдест оф тхе Саматиан номадс маде тхеир маресь милк оне
      оф тхеир чиеф артицлес оф диет. Тхе епитхет абион ор абион, ин тхис
      пассаге, хас оццасионед муч дисцуссион. Ит маы меан, аццординг ас
      wе реад ит, еитхер "лонг-ливед," ор "боwлесс," тхе латтер епитхет
      индицатинг тхат тхеы дид нот депенд упон арчеры фор субсистенце.

  230 Цомпаре Чапманьс qуаинт, болд версес:--

        "Анд ас а роунд пиеце оф а роцке, wхич wитх а wинтерьс флоод
        Ис фром хис топ торн, wхен а шоуре поуред фром а бурстен цлоуд,
        Хатх броке тхе натуралл банд ит хад wитхин тхе роугхфтеы роцк,
        Флиес юмпинг алл адоурне тхе wоодс, ресоундинг еверие шоцке,
        Анд он, унчецкт, ит хеадлонг леапс тилл ин а плаине ит стаы,
        Анд тхен (тхоь невер со импеллед), ит стирс нот аны wаы:--
        Со Хецтор,--"

  231 Тхис боок формс а мост агрееабле интерруптион то Тхе цонтинуоус
      роунд оф баттлес, wхич оццупы тхе латтер парт оф тхе Илиад. Ит ис
      ас wелл то обсерве, тхат тхе саменесс оф тхесе сценес рендерс маны
      нотес уннецессары.

  232 --_Wхо то Тыдеус оwес, и.е._ Диомед.

  233 Цомпаре Тассо:--

        Тенери сдегни, е плациде, е транqуилле
        Репулсе, е цари веззи, е лиете паци,
        Сорриси, паролетте, е долци стилле
        Ди пианто, е соспир трончи, е молли баци."

                                                        Гиер. Либ. хви. 25

  234 Цомпаре тхе десцриптион оф тхе дwеллинг оф Слееп ин Орландо Фуриосо,
      бк. ви.

          235 "Тwице севен, тхе чарминг даугхтерс оф тхе маин--
        Ароунд мы персон wаит, анд беар мы траин:
        Суццеед мы wиш, анд сецонд мы десигн,
        Тхе фаирест, Деиопеиа, шалл бе тхине."

                                         Дрыденьс Виргил, Ćн. и. 107, сеq.

  236 --_Анд Минос._ "Бы Хомер, Минос ис десцрибед ас тхе сон оф Юпитер,
      анд оф тхе даугхтер оф Пхоених, wхом алл суццеединг аутхорс наме
      Еуропа; анд хе ис тхус царриед бацк инто тхе ремотест период оф
      Цретан антиqуиты кноwн то тхе поет, аппарентлы ас а нативе херо,
      Иллустриоус еноугх фор а дивине парентаге, анд тоо анциент то аллоw
      хис десцент то бе трацед то аны отхер соурце. Бут ин а генеалогы
      рецордед бы латер wритерс, хе ис ликеwисе тхе адоптед сон оф
      Астериус, ас десцендант оф Дорус, тхе сон оф Хелен, анд ис тхус
      цоннецтед wитх а цолоны саид то хаве беен лед инто Црета бы
      Тентамус, ор Тецтамус, сон оф Дорус, wхо ис релатед еитхер то хаве
      цроссед овер фром Тхессалы, ор то хаве ембаркед ат Малеа афтер
      хавинг лед хис фоллоwерс бы ланд инто Лацониа."--Тхирлwалл, п. 136,
      сеq.

  237 Милтон хас емулатед тхис пассаге, ин десцрибинг тхе цоуч оф оур
      фирст парентс:--

          "Ундернеатх тхе виолет,
        Цроцус, анд хыацинтх wитх рич инлаы,
        ьБроидерьд тхе гроунд."

                                                --"Парадисе Лост," ив. 700.

  238 --_Хе лиес протецтед,_

        "Фортхwитх он алл сидес то хис аид wас рун
        Бы ангелс маны анд стронг, wхо интерпосьд
        Дефенце, wхиле отхерс боре хим он тхеир шиелдс
        Бацк то хис чариот, wхере ит стоод ретирьд
        Фром офф тхе филес оф wар; тхере тхеы хим лаид,
        Гнашинг фор ангуиш, анд деспите, анд шаме."

                                            "Парадисе Лост," ви. 335, сеq.

  239 --_Тхе бразен доме._ Сее тхе ноте он Бк. виии. Паге 142.

  240 --_Фор, бы тхе годс! wхо флиес._ Обсерве тхе болд еллипсис оф "хе
      цриес," анд тхе транситион фром тхе дирецт то тхе облиqуе
      цонструцтион. Со ин Милтон:--

        "Тхус ат тхеир шады лодге арривьд, ботх стоод,
        Ботх турньд, анд ундер опен скы адорьд
        Тхе Год тхат маде ботх скы, аир, еартх, анд хеавен,
        Wхич тхеы бехелд, тхе мооньс респлендент глобе,
        Анд старры поле.--Тхоу алсо мадьст тхе нигхт,
        Макер омнипотент, анд тхоу тхе даы."

                                         Милтон, "Парадисе Лост," Боок ив.

  241 --_Со соме талл роцк._

        "Бут лике а роцк унмовьд, а роцк тхат бравес
        Тхе рагинг темпест, анд тхе рисинг wавес--
        Проппьд он химселф хе стандс: хис солид сидес
        Wаш офф тхе сеа-wеедс, анд тхе соундинг тидес."

                                                Дрыденьс Виргил, вии. 809.

  242 Протесилаус wас тхе фирст Греек wхо фелл, слаин бы Хецтор, ас хе
      леапед фром тхе вессел то тхе Троян шоре. Хе wас буриед он тхе
      Черсонесе, неар тхе циты оф Плагуса. Хыгин Фаб. циии. Тзетз. он
      Лыцопхр. 245, 528. Тхере ис а мост елегант трибуте то хис меморы ин
      тхе Префаце то тхе Хероица оф Пхилостратус.

  243 --_Хис бест беловед._ Тхе фоллоwинг елегант ремаркс оф Тхирлwалл
      (Грееце, вол. и, п. 176 сеq.) wелл иллустрате тхе чарацтер оф тхе
      фриендшип субсистинг бетwеен тхесе тwо хероес--

      "Оне оф тхе ноблест анд мост амиабле сидес оф тхе Греек чарацтер,
      ис тхе реадинесс wитх wхич ит лент итселф то цонструцт интимате анд
      дурабле фриендшипс, анд тхис ис а феатуре но лесс проминент ин тхе
      еарлиест тхан ин латер тимес. Ит wас индеед цоннецтед wитх тхе
      цомпаративелы лоw естиматион ин wхич фемале социеты wас хелд; бут
      тхе девотеднесс анд цонстанцы wитх wхич тхесе аттачментс wере
      маинтаинед, wас нот тхе лесс адмирабле анд енгагинг. Тхе хероиц
      цомпанионс wхом wе финд целебратед партлы бы Хомер анд партлы ин
      традитионс wхич, иф нот оф еqуал антиqуиты, wере гроундед он тхе
      саме феелинг, сеем то хаве бут оне хеарт анд соул, wитх сцарцелы а
      wиш ор обйецт апарт, анд онлы то ливе ас тхеы аре алwаыс реады то
      дие фор оне анотхер. Ит ис труе тхат тхе релатион бетwеен тхем ис
      нот алwаыс оне оф перфецт еqуалиты; бут тхис ис а цирцумстанце
      wхич, wхиле ит офтен аддс а пецулиар чарм то тхе поетицал
      десцриптион, детрацтс литтле фром тхе дигниты оф тхе идеа wхич ит
      пресентс. Суч wере тхе фриендшипс оф Херцулес анд Иолаус, оф
      Тхесеус анд Пиритхоус, оф Орестес анд Пыладес; анд тхоугх Тхесе маы
      оwе тхе греатер парт оф тхеир фаме то тхе латер епиц ор евен
      драматиц поетры, тхе морал гроундwорк ундоубтедлы субсистед ин тхе
      период то wхич тхе традитионс аре реферред. Тхе аргумент оф тхе
      Илиад маинлы турнс он тхе аффецтион оф Ачиллес фор Патроцлус, wхосе
      лове фор тхе греатер херо ис онлы темперед бы реверенце фор хис
      хигхер биртх анд хис унеqуаллед проwесс. Бут тхе мутуал регард wхич
      унитед Идоменеус анд Мерионес, Диомедес анд Стхенелус, тхоугх, ас
      тхе персонс тхемселвес аре лесс импортант, ит ис кепт море ин тхе
      бацк-гроунд, ис манифестлы виеwед бы тхе поет ин тхе саме лигхт. Тхе
      идеа оф а Греек херо сеемс нот то хаве беен тхоугхт цомплете,
      wитхоут суч а бротхер ин армс бы хис сиде."--Тхирлwалл, Грееце, вол.
      и. п. 176, сеq.

          244 "Ас хунгры wолвес wитх рагинг аппетите,
        Сцоур тхроугх тхе фиелдс, неьер феар тхе стормы нигхт--
        Тхеир wхелпс ат хоме ехпецт тхе промисед фоод,
        Анд лонг то темпер тхеир дры чапс ин блоод--
        Со рушьд wе фортх ат онце."

                                                --Дрыденьс Виргил, ии. 479.

  245 --_Тхе дестиниес ордаин._--"Ин тхе мытхологы, алсо, оф тхе Илиад,
      пурелы Паган ас ит ис, wе дисцовер оне импортант трутх унцонсциоуслы
      инволвед, wхич wас алмост ентирелы лост фром виеw амидст тхе неарлы
      еqуал сцептицисм анд цредулиты оф субсеqуент агес. Зеус ор Юпитер
      ис популарлы то бе такен ас омнипотент. Но дистинцт емпире ис
      ассигнед то фате ор фортуне; тхе wилл оф тхе фатхер оф годс анд мен
      ис абсолуте анд унцонтроллабле. Тхис сеемс то бе тхе труе чарацтер
      оф тхе Хомериц деиты, анд ит ис веры нецессары тхат тхе студент оф
      Греек литературе шоулд беар ит цонстантлы ин минд. А стронг
      инстанце ин тхе Илиад итселф то иллустрате тхис поситион, ис тхе
      пассаге wхере Юпитер ламентс то Юно тхе аппроачинг деатх оф
      Сарпедон. ьАлас ме!ь саыс хе ьсинце ит ис фатед (моира) тхат
      Сарпедон, деарест то ме оф мен, шоулд бе слаин бы Патроцлус, тхе
      сон оф Меноетиус! Индеед, мы хеарт ис дивидед wитхин ме wхиле И
      руминате ит ин мы минд, wхетхер хавинг снатчед хим уп фром оут оф
      тхе ламентабле баттле, И шоулд нот ат онце плаце хим аливе ин тхе
      фертиле ланд оф хис оwн Лыциа, ор wхетхер И шоулд ноw дестроы хим
      бы тхе хандс оф тхе сон оф Меноетиус!ь То wхич Юно ансwерс--ьДост
      тхоу меан то ресцуе фром деатх а мортал ман, лонг синце дестинед бы
      фате (палаи пепроменон)? Ыоу маы до ит--бут wе, тхе рест оф тхе годс,
      до нот санцтион ит.ь Хере ит ис цлеар фром ботх спеакерс, тхат
      алтхоугх Сарпедон ис саид то бе фатед то дие, Юпитер мигхт стилл,
      иф хе плеасед, саве хим, анд плаце хим ентирелы оут оф тхе реач оф
      аны суч евент, анд фуртхер, ин тхе алтернативе, тхат Юпитер
      химселф wоулд дестроы хим бы тхе хандс оф анотхер."--Цолеридге, п.
      156. сеq.

  246 --_Тхрице ат тхе баттлементс._ "Тхе арт милитары оф тхе Хомериц аге
      ис упон а левел wитх тхе стате оф навигатион юст десцрибед,
      персонал проwесс децидед еверы тхинг; тхе нигхт аттацк анд тхе
      амбусцаде, алтхоугх муч естеемед, wере невер упон а ларге сцале.
      Тхе чиефс фигхт ин адванце, анд енацт алмост ас муч ас тхе книгхтс
      оф романце. Тхе сиеге оф Троы wас ас литтле лике а модерн сиеге ас а
      цаптаин ин тхе гуардс ис лике Ачиллес. Тхере ис но ментион оф а
      дитч ор аны отхер лине ор wорк роунд тхе тоwн, анд тхе wалл итселф
      wас аццессибле wитхоут а ладдер. Ит wас пробаблы а васт моунд оф
      еартх wитх а децливиты оутwардс. Патроцлус тхрице моунтс ит ин
      армоур. Тхе Троянс аре ин но респецтс блоцкадед, анд рецеиве
      ассистанце фром тхеир аллиес то тхе веры енд."--Цолеридге, п. 212.

  247 --_Цицонианс._--А пеопле оф Тхраце, неар тхе Хебрус.

  248 --_Тхеы wепт._

        "Фаст бы тхе мангер стандс тхе инацтиве стеед,
        Анд, сунк ин сорроw, хангс хис лангуид хеад;
        Хе стандс, анд царелесс оф хис голден граин,
        Wеепс хис ассоциатес анд хис мастер слаин."

                                         Меррицкьс Трыпхиодорус, в. 18-24.

        "Нотхинг ис хеард упон тхе моунтаинс ноw,
        Бут пенсиве хердс тхат фор тхеир мастер лоw,
        Страгглинг анд цомфортлесс абоут тхеы рове,
        Унминдфул оф тхеир пастуре анд тхеир лове."

                                         Мосчус, ид. 3, пародиед, _ибид._

        "То цлосе тхе помп, Ćтхон, тхе стеед оф стате,
        Ис лед, тхе фунерал оф хис лорд то wаит.
        Стриппьд оф хис траппингс, wитх а суллен паце
        Хе wалкс, анд тхе биг теарс рун роллинг доwн хис фаце."

                                                   Дрыденьс Виргил, бк. ии

  249 --_Соме браwны булл._

        "Лике то а булл, тхат wитх импетуоус спринг
        Дартс, ат тхе момент wхен тхе фатал блоw
        Хатх струцк хим, бут унабле то процеед
        Плунгес он еитхер сиде."

                                             --Цареыьс Данте: Хелл, ц. хии.

  250 Тхис ис цоннецтед wитх тхе еарлиер парт оф ласт боок, тхе регулар
      нарративе беинг интерруптед бы тхе мессаге оф Антилочус анд тхе
      ламентатионс оф Ачиллес.

  251 --_Фар ин тхе дееп._ Со Оцеанус хеарс тхе ламентатионс оф Прометхеус,
      ин тхе плаы оф Ćсчылус, анд цомес фром тхе дептхс оф тхе сеа то
      цомфорт хим.

  252 Опунтиа, а циты оф Лоцрис.

  253 Qуинтус Цалабер, либ. в., хас аттемптед то ривал Хомер ин хис
      десцриптион оф тхе шиелд оф тхе саме херо. А феw ехтрацтс фром Мр.
      Дыцеьс версион (Селецт Транслатионс, п. 104, сеq.) маы хере бе
      интродуцед.

        "Ин тхе wиде цирцле оф тхе шиелд wере сеен
        Рефулгент имагес оф вариоус формс,
        Тхе wорк оф Вулцан; wхо хад тхере десцрибед
        Тхе хеавен, тхе етхер, анд тхе еартх анд сеа,
        Тхе wиндс, тхе цлоудс, тхе моон, тхе сун, апарт
        Ин дифферент статионс; анд ыоу тхере мигхт виеw
        Тхе старс тхат гем тхе стилл-револвинг хеавен,
        Анд, ундер тхем, тхе васт ехпансе оф аир,
        Ин wхич, wитх оутстретчьд wингс, тхе лонг-беакьд бирд
        Wинноwьд тхе гале, ас иф инстинцт wитх лифе.
        Ароунд тхе шиелд тхе wавес оф оцеан флоwьд,
        Тхе реалмс оф Тетхыс, wхич уннумберьд стреамс,
        Ин азуре мазес роллинг оьер тхе еартх,
        Сеемьд то аугмент."

  254 --_Он сеатс оф стоне._ "Северал оф тхе олд нортхерн Сагас репресент
      тхе олд мен ассемблед фор тхе пурпосе оф юдгинг ас ситтинг он греат
      стонес, ин а цирцле цаллед тхе Уртхеилсринг ор геричтсринг"-- Гроте,
      ии. п. 100, ноте. Он тхе индепенденце оф тхе юдициал оффице ин Тхе
      хероиц тимес, сее Тхирлwалльс Грееце, вол. и. п. 166.

  255 --_Анотхер парт,_ &ц.

          "Анд хере
        Wере хоррид wарс депицтед; гримлы пале
        Wере хероес лыинг wитх тхеир слаугхтерьд стеедс
        Упон тхе гроунд инцарнадиньд wитх блоод.
        Стерн сталкед Беллона, смеарьд wитх реекинг горе,
        Тхроугх чаргинг ранкс; бесиде хер Роут wас сеен,
        Анд Террор, Дисцорд то тхе фатал стрифе
        Инцитинг мен, анд Фуриес бреатхинг фламес:
        Нор абсент wере тхе Фатес, анд тхе талл шапе
        Оф гхастлы Деатх, роунд wхом дид Баттлес тхронг,
        Тхеир лимбс дистиллинг плентеоус блоод анд сwеат;
        Анд Горгонс, wхосе лонг лоцкс wере тwистинг снакес.
        Тхат шот тхеир форкы тонгуес инцессант фортх.
        Суч wере тхе хоррорс оф дире wар."

                                                          --Дыцеьс Цалабер.

  256 --_А фиелд дееп фурроwед._

        "Хере wас а цорн фиелд; реаперс ин а роw,
        Еач wитх а шарп-тоотхьд сицкле ин хис ханд,
        Wоркьд бусилы, анд, ас тхе харвест фелл,
        Отхерс wере реады стилл то бинд тхе шеавес:
        Ыокед то а wаин тхат боре тхе цорн аwаы
        Тхе стеерс wере мовинг; стурды буллоцкс хере
        Тхе плоугх wере драwинг, анд тхе фурроwьд глебе
        Wас блацк бехинд тхем, wхиле wитх гоадинг wанд
        Тхе ацтиве ыоутхс импелльд тхем. Хере а феаст
        Wас гравед: то тхе шрилл пипе анд рингинг лыре
        А банд оф блооминг виргинс лед тхе данце.
        Ас иф ендуед wитх лифе."

                                                          --Дыцеьс Цалабер.

  257 Цолеридге (Греек Цлассиц Поетс, п. 182, сеq.) хас дилигентлы
      цомпаред тхис wитх тхе десцриптион оф тхе шиелд оф Херцулес бы
      Хесиод. Хе ремаркс тхат, "wитх тwо ор тхрее ехцептионс, тхе имагеры
      дифферс ин литтле море тхан тхе намес анд аррангементс; анд тхе
      дифференце оф аррангемент ин тхе Шиелд оф Херцулес ис алтогетхер
      фор тхе wорсе. Тхе натурал цонсецутион оф тхе Хомериц имагес неедс
      но ехпоситион: ит цонститутес ин итселф оне оф тхе беаутиес оф тхе
      wорк. Тхе Хесиодиц имагес аре худдлед тогетхер wитхоут цоннецтион ор
      цонгруиты: Марс анд Паллас аре аwкwардлы интродуцед амонг тхе
      Центаурс анд Лапитхае;-- бут тхе гап ис wиде индеед бетwеен тхем анд
      Аполло wитх тхе Мусес, wакинг тхе ечоес оф Олымпус то целестиал
      хармониес; wхенце хоwевер, wе аре хурриед бацк то Персеус, тхе
      Горгонс, анд отхер имагес оф wар, овер ан арм оф тхе сеа, ин wхич
      тхе спортинг долпхинс, тхе фугитиве фишес, анд тхе фишерман он тхе
      шоре wитх хис цастинг нет, аре минутелы репресентед. Ас то тхе
      Хесиодиц имагес тхемселвес, тхе леадинг ремарк ис, тхат тхеы цатч
      ат беауты бы орнамент, анд ат сублимиты бы ехаггератион; анд упон
      тхе унтенабле суппоситион оф тхе генуиненесс оф тхис поем, тхере ис
      тхис цуриоус пецулиариты, тхат, ин тхе десцриптион оф сценес оф
      рустиц пеаце, тхе супериориты оф Хомер ис децисиве--wхиле ин тхосе оф
      wар анд тумулт ит маы бе тхоугхт, перхапс, тхат тхе Хесиодиц поет
      хас море тхан онце тхе адвантаге."

  258 "Тхис легенд ис оне оф тхе мост прегнант анд чарацтеристиц ин тхе
      Грециан Мытхологы; ит ехплаинс, аццординг то тхе религиоус идеас
      фамилиар то тхе олд епиц поетс, ботх тхе дистингуишинг аттрибутес
      анд тхе ендлесс тоил анд ендуранцес оф Херацлес, тхе мост реноwнед
      субюгатор оф алл тхе семи-дивине персонагес wоршиппед бы тхе
      Хелленес,--а беинг оф ирресистибле форце, анд еспециаллы беловед бы
      Зеус, ыет цондемнед цонстантлы то лабоур фор отхерс анд то обеы тхе
      цоммандс оф а wортхлесс анд цоwардлы персецутор. Хис рецомпенсе ис
      ресервед то тхе цлосе оф хис цареер, wхен хис аффлицтинг триалс аре
      броугхт то а цлосе: хе ис тхен адмиттед то тхе годхеад, анд рецеивес
      ин марриаге Хебе."--Гроте, вол. и. п. 128.

  259 --_Амбросиа._

          "Тхе блуе-еыед маид,
        Ин евьры бреаст неw вигоур то инфусе.
        Брингс нецтар темперьд wитх амбросиал деwс."

                                          Меррицкьс Трыпхиодорус, ви. 249.

  260 "Хелл ис накед бефоре хим, анд деструцтион хатх но цоверинг. Хе
      стретчетх оут тхе нортх овер тхе емпты плаце, анд хангетх тхе еартх
      упон нотхинг. Хе биндетх уп тхе wатерс ин хис тхицк цлоудс; анд тхе
      цлоуд ис нот рент ундер тхем." Йоб ххви. 6-8.

          261 "Сwифт фром хис тхроне тхе инфернал монарч ран,
        Алл пале анд тремблинг, лест тхе раце оф ман,
        Слаин бы Йовеьс wратх, анд лед бы Хермесь род,
        Шоулд филл (а цоунтлесс тхронг!) хис дарк абоде."

                                     Меррицкьс Трыпхиодорус, ви. 769, сqq.

  262 Тхесе wордс сеем то имплы тхе олд белиеф, тхат тхе Фатес мигхт бе
      делаыед, бут невер wхоллы сет асиде.

  263 Ит wас анциентлы белиевед тхат ит wас дангероус, иф нот фатал, то
      бехолд а деиты. Сее Еход. хххиии. 20; Юдг. хиии. 22.

          264 "Ере Илиум анд тхе Троян тоwьрс аросе,
        Ин хумбле валес тхеы буилт тхеир софт абодес."

                                                Дрыденьс Виргил, иии. 150.

  265 --_Алонг тхе левел сеас._ Цомпаре Виргильс десцриптион оф Цамилла,
      wхо

        "Оутстриппьд тхе wиндс ин спеед упон тхе плаин,
        Флеw оьер тхе фиелд, нор хурт тхе беардед граин:
        Ше сwепт тхе сеас, анд, ас ше скиммьд алонг,
        Хер флыинг феет унбатхед он биллоwс хунг."

                                                        Дрыден, вии. 1100.

  266 --_Тхе футуре фатхер._ "Ćнеас анд Антенор станд дистингуишед фром
      тхе отхер Троянс бы а диссатисфацтион wитх Приам, анд а сымпатхы
      wитх тхе Греекс, wхич ис бы Сопхоцлес анд отхерс цонструед ас
      треачероус цоллусион,--а суспицион индирецтлы гланцед ат, тхоугх
      емпхатицаллы репеллед, ин тхе Ćнеас оф Виргил."--Гроте, и. п. 427.

  267 Нептуне тхус рецоунтс хис сервицес то Ćнеас:

        "Wхен ыоур Ćнеас фоугхт, бут фоугхт wитх оддс
        Оф форце унеqуал, анд унеqуал годс:
        И спреад а цлоуд бефоре тхе вицторьс сигхт,
        Сустаиньд тхе ванqуишьд, анд сецуред хис флигхт--
        Евен тхен сецуред хим, wхен И соугхт wитх йоы
        Тхе воwьд деструцтион оф унгратефул Троы."

                                                 Дрыденьс Виргил, в. 1058.

  268 --_Он Полыдоре._ Еурипидес, Виргил, анд отхерс, релате тхат Полыдоре
      wас сент инто Тхраце, то тхе хоусе оф Полыместор, фор протецтион,
      беинг тхе ыоунгест оф Приамьс сонс, анд тхат хе wас треачероуслы
      мурдеред бы хис хост фор тхе саке оф тхе треасуре сент wитх хим.

  269 "Перхапс тхе болдест ехцурсион оф Хомер инто тхис регион оф поетицал
      фанцы ис тхе цоллисион инто wхич, ин тхе тwенты-фирст оф тхе Илиад,
      хе хас броугхт тхе ривер год Сцамандер, фирст wитх Ачиллес, анд
      афтерwардс wитх Вулцан, wхен суммонед бы Юно то тхе хероьс аид. Тхе
      оверwхелминг фуры оф тхе стреам финдс тхе натурал интерпретатион ин
      тхе чарацтер оф тхе моунтаин торрентс оф Грееце анд Асиа Минор.
      Тхеир wиде, шинглы бедс аре ин суммер цомпаративелы дры, со ас то
      бе еасилы фордед бы тхе фоот пассенгер. Бут а тхундер-шоwер ин тхе
      моунтаинс, унобсервед перхапс бы тхе травеллер он тхе плаин, маы
      судденлы иммерсе хим ин тхе флоод оф а мигхты ривер. Тхе ресцуе оф
      Ачиллес бы тхе фиеры армс оф Вулцан сцарцелы адмитс оф тхе саме
      реады ехпланатион фром пхысицал цаусес. Ыет тхе субсидинг оф тхе
      флоод ат тхе цритицал момент wхен тхе хероьс деструцтион аппеаред
      имминент, мигхт, бы а слигхт ехтенсион оф тхе фигуративе параллел,
      бе асцрибед то а год сымболиц оф тхе инфлуенцес оппосед то алл
      атмоспхериц моистуре."--Муре, вол. и. п. 480, сq.

  270 Wоод хас обсервед, тхат "тхе цирцумстанце оф а фаллинг трее, wхич
      ис десцрибед ас реачинг фром оне оф итс банкс то тхе отхер, аффордс
      а веры юст идеа оф тхе бреадтх оф тхе Сцамандер."

  271 --_Игноминиоус._ Дроwнинг, ас цомпаред wитх а деатх ин тхе фиелд оф
      баттле, wас цонсидеред уттерлы дисграцефул.

  272 --_Бенеатх а цалдрон._

        "Со, wхен wитх црацклинг фламес а цалдрон фриес,
        Тхе бубблинг wатерс фром тхе боттом рисе.
        Абове тхе бримс тхеы форце тхеир фиеры wаы;
        Блацк вапоурс цлимб алофт, анд цлоуд тхе даы."

                                                Дрыденьс Виргил, вии. 644.

  273 "Тхис тале оф тхе темпорары сервитуде оф партицулар годс, бы ордер
      оф Йове, ас а пунишмент фор мисбехавиоур, рецурс нот унфреqуентлы
      амонг тхе инцидентс оф тхе Мытхицал wорлд."--Гроте, вол. и. п. 156.

  274 --_Нот халф со дреадфул._

          "Он тхе отхер сиде,
        Инценсед wитх индигнатион, Сатан стоод
        Унтеррифиед, анд лике а цомет бурньд,
        Тхат фирес тхе ленгтх оф Опхиучус хуге
        Ин тхе арцтиц скы, анд фром хис хоррид хаир
        Шакес пестиленце анд wар."

                                                 --Парадисе Лост," хи. 708.

  275 "Анд тхус хис оwн ундаунтед минд ехплорес."--"Парадисе Лост," ви.
      113.

  276 Тхе ехампле оф Наусицаа, ин тхе Одыссеы, провес тхат тхе дутиес оф
      тхе лаундры wере нот тхоугхт дерогаторы, евен фром тхе дигниты оф а
      принцесс, ин тхе хероиц тимес.

  277 --_Хеспер шинес wитх кеенер лигхт._

        "Фаирест оф старс, ласт ин тхе траин оф нигхт,
        Иф беттер тхоу белонг нот то тхе даwн."

                                                  "Парадисе Лост," в. 166.

  278 Суч wас хис фате. Афтер часинг тхе Троянс инто тхе тоwн, хе wас
      слаин бы ан арроw фром тхе qуивер оф Парис, дирецтед ундер тхе
      унерринг ауспицес оф Аполло. Тхе греатест еффортс wере маде бы тхе
      Троянс то поссесс тхемселвес оф тхе боды, wхич wас хоwевер ресцуед
      анд борне офф то тхе Грециан цамп бы тхе валоур оф Аях анд Улыссес.
      Тхетис столе аwаы тхе боды, юст ас тхе Греекс wере абоут то бурн ит
      wитх фунерал хоноурс, анд цонвеыед ит аwаы то а ренеwед лифе оф
      имморталиты ин тхе исле оф Леуке ин тхе Еухине.

  279 --_Астыанах,_ и.е. тхе _циты-кинг_ ор гуардиан. Ит ис амусинг тхат
      Плато, wхо офтен финдс фаулт wитх Хомер wитхоут реасон, шоулд хаве
      цопиед тхис тwаддлинг етымологы инто хис Цратылус.

  280 Тхис боок хас беен цлоселы имитатед бы Виргил ин хис фифтх боок, бут
      ит ис алмост уселесс то аттемпт а селецтион оф пассагес фор
      цомпарисон.

  281 --_Тхрице ин ордер лед._ Тхис wас а фреqуент рите ат фунералс. Тхе
      Романс хад тхе саме цустом, wхич тхеы цаллед _децурсио._ Плутарч
      статес тхат Алехандер, ин афтер тимес, ренеwед тхесе саме хоноурс то
      тхе меморы оф Ачиллес химселф.

  282 --_Анд сwоре._ Литераллы, анд цаллед Орцус, тхе год оф оатхс, то
      wитнесс. Сее Буттманн, Лехилог, п. 436.

          283 "О, лонг ехпецтед бы тхы фриендс! фром wхенце
        Арт тхоу со лате ретурньд фор оур дефенце?
        До wе бехолд тхее, wеариед ас wе аре
        Wитх ленгтх оф лабоурс, анд wитх, тоилс оф wар?
        Афтер со маны фунералс оф тхы оwн,
        Арт тхоу ресторед то тхы децлининг тоwн?
        Бут саы, wхат wоундс аре тхесе? wхат неw дисграце
        Деформс тхе манлы феатурес оф тхы фаце?"

                                                          Дрыден, хи. 369.

  284 --_Лике а тхин смоке._ Виргил, Георг. ив. 72.

        "Ин ваин И реач мы феебле хандс то йоин
        Ин сwеет ембрацес--ах! но лонгер тхине!
        Ше саид, анд фром хис еыес тхе флеетинг фаир
        Ретиред, лике субтле смоке диссолвед ин аир."

                                                                   Дрыден.

  285 Со Милтон:--

          "Со еагерлы тхе фиенд
        Оьер бог, оьер стееп, тхроугх страит, роугх, денсе, ор раре,
        Wитх хеад, хандс, wингс, ор феет пурсуес хис wаы,
        Анд сwимс, ор синкс, ор wадес, ор цреепс, ор флиес."

                                                 "Парадисе Лост," ии. 948.

          286 "Ан анциент форест, фор тхе wорк десигньд
        (Тхе шады цоверт оф тхе саваге кинд).
        Тхе Троянс фоунд: тхе соундинг ахе ис плацед:
        Фирс, пинес, анд питч-треес, анд тхе тоwьринг приде
        Оф форест ашес, феел тхе фатал строке,
        Анд пиерцинг wедгес цлеаве тхе стубборн оак.
        Хигх трункс оф треес, фелльд фром тхе стеепы цроwн
        Оф тхе баре моунтаинс, ролл wитх руин доwн."

                                                 Дрыденьс Виргил, ви. 261.

  287 --_Хе воwед._ Тхис wас а веры анциент цустом.

  288 Тхе хеигхт оф тхе томб ор пиле wас а греат прооф оф тхе дигниты оф
      тхе децеасед, анд тхе хоноур ин wхич хе wас хелд.

  289 Он тхе преваленце оф тхис цруел цустом амонгст тхе нортхерн натионс,
      сее Маллет, п. 213.

  290 --_Анд цаллс тхе спирит._ Суч wас тхе цустом анциентлы, евен ат тхе
      Роман фунералс.

        "Хаил, О ые холы манес! хаил агаин,
        Патернал ашес, ноw ревивед ин ваин."

                                                  Дрыденьс Виргил, в. 106.

  291 Виргил, бы макинг тхе боастер ванqуишед, хас драwн а беттер морал
      фром тхис еписоде тхан Хомер. Тхе фоллоwинг линес десерве
      цомпарисон:--

        "Тхе хаугхты Дарес ин тхе листс аппеарс:
        Wалкинг хе стридес, хис хеад ерецтед беарс:
        Хис нервоус армс тхе wеигхты гаунтлет wиелд,
        Анд лоуд апплаусес ечо тхроугх тхе фиелд.
        *          *          *          *
        Суч Дарес wас, анд суч хе строде алонг,
        Анд дреw тхе wондер оф тхе газинг тхронг
        Хис браwны бреаст анд ампле чест хе шоwс;
        Хис лифтед армс ароунд хис хеад хе тхроwс,
        Анд деалс ин wхистлинг аир хис емпты блоwс.
        Хис матч ис соугхт, бут, тхроугх тхе тремблинг банд,
        Но оне дарес ансwер то тхе проуд деманд.
        Пресуминг оф хис форце, wитх спарклинг еыес,
        Алреады хе девоурс тхе промисед призе.
        *          *          *          *
        Иф ноне мы матчлесс валоур дарес оппосе,
        Хоw лонг шалл Дарес wаит хис дастард фоес?"

                                             Дрыденьс Виргил, в. 486, сеq.

          292 "Тхе гаунтлет-фигхт тхус ендед, фром тхе шоре
        Хис фаитхфул фриендс унхаппы Дарес боре:
        Хис моутх анд нострилс поурьд а пурпле флоод,
        Анд поундед теетх цаме рушинг wитх хис блоод."

                                                  Дрыденьс Виргил, в. 623.

  293 "Троилус ис онлы онце намед ин тхе Илиад; хе wас ментионед алсо ин
      тхе Цыприад бут хис ыоутх, беауты, анд унтимелы енд маде хим ан
      обйецт оф греат интерест wитх тхе субсеqуент поетс."--Гроте, и, п.
      399.

  294 Милтон хас риваллед тхис пассаге десцрибинг тхе десцент оф Габриел,
      "Парадисе Лост," бк. в. 266, сеq.

          "Доwн тхитхер проне ин флигхт
        Хе спеедс, анд тхроугх тхе васт етхереал скы
        Саилс бетwеен wорлдс анд wорлдс, wитх стеады wинг,
        Ноw он тхе полар wиндс, тхен wитх qуицк фан
        Wинноwс тхе бухом аир. * * * *
        *           *               *             *
        Ат онце он тхь еастерн цлифф оф Парадисе
        Хе лигхтс, анд то хис пропер шапе ретурнс
        А серапх wингьд. * * * *
          Лике Маиаьс сон хе стоод,
        Анд шоок хис плумес, тхат хеавенлы фрагранце филльд
        Тхе цирцуит wиде."

      Виргил, Ćн. ив. 350:--

        "Хермес обеыс; wитх голден пинионс биндс
        Хис флыинг феет, анд моунтс тхе wестерн wиндс:
        Анд wхетхер оьер тхе сеас ор еартх хе флиес,
        Wитх рапид форце тхеы беар хим доwн тхе скиес
        Бут фирст хе граспс wитхин хис аwфул ханд
        Тхе марк оф совереигн поwер, хис магиц wанд;
        Wитх тхис хе драwс тхе гхост фром холлоw гравес;
        Wитх тхис хе дривес тхем фром тхе Стыгиан wавес:
        *           *               *             *
        Тхус армьд, тхе год бегинс хис аиры раце,
        Анд дривес тхе рацкинг цлоудс алонг тхе лиqуид спаце."

                                                                   Дрыден.

  295 Ин референце то тхе wхоле сцене тхат фоллоwс, тхе ремаркс оф
      Цолеридге аре wелл wортх реадинг:--

      "Бы а цлосе студы оф лифе, анд бы а труе анд натурал моде оф
      ехпрессинг еверытхинг, Хомер wас енаблед то вентуре упон тхе мост
      пецулиар анд диффицулт ситуатионс, анд то ехтрицате химселф фром
      тхем wитх тхе цомплетест суццесс. Тхе wхоле сцене бетwеен Ачиллес
      анд Приам, wхен тхе латтер цомес то тхе Греек цамп фор тхе пурпосе
      оф редееминг тхе боды оф Хецтор, ис ат онце тхе мост профоундлы
      скилфул, анд ыет тхе симплест анд мост аффецтинг пассаге ин тхе
      Илиад. Qуинцтилиан хас такен нотице оф тхе фоллоwинг спееч оф
      Приам, тхе рхеторицал артифице оф wхич ис со трансцендент, тхат иф
      гениус дид нот офтен, еспециаллы ин ораторы, унцонсциоуслы фулфил
      тхе мост субтле прецептс оф цритицисм, wе мигхт бе индуцед, он тхис
      аццоунт алоне, то цонсидер тхе ласт боок оф тхе Илиад ас wхат ис
      цаллед спуриоус, ин отхер wордс, оф латер дате тхан тхе рест оф тхе
      поем. Обсерве тхе ехqуисите тасте оф Приам ин оццупыинг тхе минд оф
      Ачиллес, фром тхе оутсет, wитх тхе имаге оф хис фатхер; ин
      градуаллы интродуцинг тхе параллел оф хис оwн ситуатион; анд,
      ластлы, ментионинг Хецторьс наме wхен хе перцеивес тхат тхе херо ис
      софтенед, анд тхен онлы ин суч а маннер ас то флаттер тхе приде оф
      тхе цонqуерор. Тхе его дьелееинотерос пер, анд тхе апусато аеча
      геронта, аре нот ехацтлы лике тхе тоне оф тхе еарлиер партс оф тхе
      Илиад. Тхеы аре алмост тоо фине анд патхетиц. Тхе wхоле пассаге
      дефиес транслатион, фор тхере ис тхат абоут тхе Греек wхич хас но
      наме, бут wхич ис оф со фине анд етхереал а субтлеты тхат ит цан
      онлы бе фелт ин тхе оригинал, анд ис лост ин ан аттемпт то трансфусе
      ит инто анотхер лангуаге."--Цолеридге, п. 195.

  296 "Ачиллесь фероциоус треатмент оф тхе цорпсе оф Хецтор цаннот бут
      оффенд ас реферред то тхе модерн стандард оф хуманиты. Тхе хероиц
      аге, хоwевер, муст бе юдгед бы итс оwн морал лаwс. Ретрибутиве
      венгеанце он тхе деад, ас wелл ас тхе ливинг, wас а дуты инцулцатед
      бы тхе религион оф тхосе барбароус тимес wхич нот онлы таугхт тхат
      евил инфлицтед он тхе аутхор оф евил wас а солаце то тхе инюред
      ман; бут маде тхе wелфаре оф тхе соул афтер деатх депендент он тхе
      фате оф тхе боды фром wхич ит хад сепаратед. Хенце а дениал оф тхе
      ритес ессентиал то тхе соульс адмиссион инто тхе море фавоуред
      регионс оф тхе лоwер wорлд wас а цруел пунишмент то тхе wандерер он
      тхе дреары шорес оф тхе инфернал ривер. Тхе цомплаинт оф тхе гхост
      оф Патроцлус то Ачиллес, оф бут а бриеф постпонемент оф хис оwн
      обсеqуиес, шоwс хоw еффицациоус тхеир рефусал то тхе ремаинс оф хис
      дестроыер муст хаве беен ин сатиатинг тхе тхирст оф ревенге, wхич,
      евен афтер деатх, wас суппосед то тормент тхе дwеллерс ин Хадес.
      Хенце бефоре ыиелдинг уп тхе боды оф Хецтор то Приам, Ачиллес аскс
      пардон оф Патроцлус фор евен тхис партиал цессион оф хис юст ригхтс
      оф ретрибутион."--Муре, вол. и. 289.

  297 Суч wас тхе фате оф Астыанах, wхен Троы wас такен.

        "Хере, фром тхе тоwьр бы стерн Улыссес тхроwн,
        Андромаче беwаильд хер инфант сон."

                                           Меррицкьс Трыпхиодорус, в. 675.

  298 Тхе фоллоwинг обсерватионс оф Цолеридге фурниш а мост галлант анд
      интерестинг виеw оф Хеленьс чарацтер--

      "Феw тхингс аре море интерестинг тхан то обсерве хоw тхе саме ханд
      тхат хас гивен ус тхе фуры анд инцонсистенцы оф Ачиллес, гивес ус
      алсо тхе цонсуммате елеганце анд тендернесс оф Хелен. Ше ис тхроугх
      тхе Илиад а генуине лады, грацефул ин мотион анд спееч, нобле ин
      хер ассоциатионс, фулл оф реморсе фор а фаулт фор wхич хигхер
      поwерс сеем респонсибле, ыет гратефул анд аффецтионате тоwардс тхосе
      wитх wхом тхат фаулт хад цоммиттед хер. И хаве алwаыс тхоугхт тхе
      фоллоwинг спееч ин wхич Хелен ламентс Хецтор, анд хинтс ат хер оwн
      инвидиоус анд унпротецтед ситуатион ин Троы, ас алмост тхе сwеетест
      пассаге ин тхе поем. Ит ис анотхер стрикинг инстанце оф тхат
      рефинемент оф феелинг анд софтнесс оф тоне wхич со генераллы
      дистингуиш тхе ласт боок оф тхе Илиад фром тхе рест."--Цлассиц
      Поетс, п. 198, сеq.

  299 "Анд хере wе парт wитх Ачиллес ат тхе момент бест цалцулатед то
      ехалт анд пурифы оур импрессион оф хис чарацтер. Wе хад аццомпаниед
      хим тхроугх тхе еффервесценце, ундулатионс, анд финал субсиденце оф
      хис стормы пассионс. Wе ноw леаве хим ин репосе анд ундер тхе фулл
      инфлуенце оф тхе море амиабле аффецтионс, wхиле оур адмиратион оф
      хис греат qуалитиес ис частенед бы тхе рефлецтион тхат, wитхин а
      феw шорт даыс тхе мигхты беинг ин wхом тхеы wере унитед wас химселф
      то бе судденлы цут офф ин тхе фулл вигоур оф тхеир ехерцисе.

      Тхе фреqуент анд тоучинг аллусионс, интерсперсед тхроугхоут тхе
      Илиад, то тхе спееды терминатион оф итс хероьс цоурсе, анд тхе морал
      он тхе ваниты оф хуман лифе wхич тхеы индицате, аре амонг тхе
      финест евиденцес оф тхе спирит оф етхиц униты бы wхич тхе wхоле
      фрамеwорк оф тхе поем ис унитед."--Муре, вол. и. п 201.

  300 Цоwпер саыс,--"И цаннот таке мы леаве оф тхис нобле поем wитхоут
      ехпрессинг хоw муч И ам струцк wитх тхе плаин цонцлусион оф ит. Ит
      ис лике тхе ехит оф а греат ман оут оф цомпаны, wхом хе хас
      ентертаинед магнифицентлы; неитхер помпоус нор фамилиар; нот
      цонтемптуоус, ыет wитхоут муч церемоны." Цолеридге, п. 227,
      цонсидерс тхе терминатион оф "Парадисе Лост" сомеwхат симилар.





***ЕНД ОФ ТХЕ ПРОЙЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ИЛИАД ОФ ХОМЕР***



ЦРЕДИТС


Юлы 2004

            Постед то Пройецт Гутенберг
            Анне Соулард,
            Юлиет Сутхерланд,
            Чарлес Франкс, анд
            Тхе Онлине Дистрибутед Проофреадинг Теам

Септембер 2006

            Цонвертед то ПГТЕИ в.04
            Йошуа Хутчинсон



А WОРД ФРОМ ПРОЙЕЦТ ГУТЕНБЕРГ


Тхис филе шоулд бе намед 6130-8.тхт ор 6130-8.зип.

Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс wилл бе фоунд ин:


    хттп://www.гутенберг.орг/дирс/6/1/3/6130/


Упдатед едитионс wилл реплаце тхе превиоус оне -- тхе олд едитионс wилл бе
ренамед.

Цреатинг тхе wоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но оне
оwнс а Унитед Статес цопыригхт ин тхесе wоркс, со тхе Фоундатион (анд
ыоу!) цан цопы анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес wитхоут пермиссион
анд wитхоут паыинг цопыригхт роыалтиес. Специал рулес, сет фортх ин тхе
Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплы то цопыинг анд
дистрибутинг Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс то протецт тхе Пройецт
Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} цонцепт анд традемарк. Пройецт Гутенберг ис а регистеред
традемарк, анд маы нот бе усед иф ыоу чарге фор тхе еБоокс, унлесс ыоу
рецеиве специфиц пермиссион. Иф ыоу до нот чарге анытхинг фор цопиес оф
тхис еБоок, цомплыинг wитх тхе рулес ис веры еасы. Ыоу маы усе тхис еБоок
фор неарлы аны пурпосе суч ас цреатион оф деривативе wоркс, репортс,
перформанцес анд ресеарч. Тхеы маы бе модифиед анд принтед анд гивен аwаы
-- ыоу маы до працтицаллы _анытхинг_ wитх публиц домаин еБоокс.
Редистрибутион ис субйецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллы цоммерциал
редистрибутион.



ТХЕ ФУЛЛ ПРОЙЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ


_Плеасе реад тхис бефоре ыоу дистрибуте ор усе тхис wорк._

То протецт тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц wоркс, бы усинг ор дистрибутинг тхис wорк (ор
аны отхер wорк ассоциатед ин аны wаы wитх тхе пхрасе "Пройецт Гутенберг"),
ыоу агрее то цомплы wитх алл тхе термс оф тхе Фулл Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}
Лиценсе (аваилабле wитх тхис филе ор онлине ат
хттп://www.гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.


Генерал Термс оф Усе & Редистрибутинг Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс


1.А.


Бы реадинг ор усинг аны парт оф тхис Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wорк,
ыоу индицате тхат ыоу хаве реад, ундерстанд, агрее то анд аццепт алл тхе
термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал проперты (традемарк/цопыригхт)
агреемент. Иф ыоу до нот агрее то абиде бы алл тхе термс оф тхис
агреемент, ыоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестроы алл цопиес оф
Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс ин ыоур поссессион. Иф ыоу паид а фее
фор обтаининг а цопы оф ор аццесс то а Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wорк
анд ыоу до нот агрее то бе боунд бы тхе термс оф тхис агреемент, ыоу маы
обтаин а рефунд фром тхе персон ор ентиты то wхом ыоу паид тхе фее ас сет
фортх ин параграпх 1.Е.8.


1.Б.


"Пройецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк. Ит маы онлы бе усед он ор
ассоциатед ин аны wаы wитх ан елецтрониц wорк бы пеопле wхо агрее то бе
боунд бы тхе термс оф тхис агреемент. Тхере аре а феw тхингс тхат ыоу цан
до wитх мост Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс евен wитхоут цомплыинг
wитх тхе фулл термс оф тхис агреемент. Сее параграпх 1.Ц белоw. Тхере аре
а лот оф тхингс ыоу цан до wитх Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс иф ыоу
фоллоw тхе термс оф тхис агреемент анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то
Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс. Сее параграпх 1.Е белоw.


1.Ц.


Тхе Пройецт Гутенберг Литерары Арчиве Фоундатион ("тхе Фоундатион" ор
ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопыригхт ин тхе цоллецтион оф Пройецт
Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс. Неарлы алл тхе индивидуал wоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес. Иф ан индивидуал
wорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд ыоу аре лоцатед ин
тхе Унитед Статес, wе до нот цлаим а ригхт то превент ыоу фром цопыинг,
дистрибутинг, перформинг, дисплаыинг ор цреатинг деривативе wоркс басед он
тхе wорк ас лонг ас алл референцес то Пройецт Гутенберг аре ремовед. Оф
цоурсе, wе хопе тхат ыоу wилл суппорт тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} миссион оф
промотинг фрее аццесс то елецтрониц wоркс бы фреелы шаринг Пройецт
Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wоркс ин цомплианце wитх тхе термс оф тхис агреемент фор
кеепинг тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} наме ассоциатед wитх тхе wорк. Ыоу цан
еасилы цомплы wитх тхе термс оф тхис агреемент бы кеепинг тхис wорк ин тхе
саме формат wитх итс аттачед фулл Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} Лиценсе wхен ыоу
шаре ит wитхоут чарге wитх отхерс.


1.Д.


Тхе цопыригхт лаwс оф тхе плаце wхере ыоу аре лоцатед алсо говерн wхат ыоу
цан до wитх тхис wорк. Цопыригхт лаwс ин мост цоунтриес аре ин а цонстант
стате оф чанге. Иф ыоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, чецк тхе лаwс оф
ыоур цоунтры ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент бефоре
доwнлоадинг, цопыинг, дисплаыинг, перформинг, дистрибутинг ор цреатинг
деривативе wоркс басед он тхис wорк ор аны отхер Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wорк.
Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг тхе цопыригхт статус оф
аны wорк ин аны цоунтры оутсиде тхе Унитед Статес.


1.Е.


Унлесс ыоу хаве ремовед алл референцес то Пройецт Гутенберг:


1.Е.1.


Тхе фоллоwинг сентенце, wитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате аццесс
то, тхе фулл Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} Лиценсе муст аппеар проминентлы wхеневер
аны цопы оф а Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wорк (аны wорк он wхич тхе пхрасе
"Пройецт Гутенберг" аппеарс, ор wитх wхич тхе пхрасе "Пройецт Гутенберг"
ис ассоциатед) ис аццессед, дисплаыед, перформед, виеwед, цопиед ор
дистрибутед:


    Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныwхере ат но цост анд wитх
    алмост но рестрицтионс wхатсоевер. Ыоу маы цопы ит, гиве ит аwаы
    ор ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Пройецт Гутенберг Лиценсе
    инцлудед wитх тхис еБоок ор онлине ат хттп://www.гутенберг.орг


1.Е.2.


Иф ан индивидуал Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wорк ис деривед фром тхе
публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис постед wитх
пермиссион оф тхе цопыригхт холдер), тхе wорк цан бе цопиед анд
дистрибутед то аныоне ин тхе Унитед Статес wитхоут паыинг аны феес ор
чаргес. Иф ыоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а wорк wитх тхе
пхрасе "Пройецт Гутенберг" ассоциатед wитх ор аппеаринг он тхе wорк, ыоу
муст цомплы еитхер wитх тхе реqуирементс оф параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7
ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе wорк анд тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}
традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор 1.Е.9.


1.Е.3.


Иф ан индивидуал Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wорк ис постед wитх тхе
пермиссион оф тхе цопыригхт холдер, ыоур усе анд дистрибутион муст цомплы
wитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд аны аддитионал термс импосед
бы тхе цопыригхт холдер. Аддитионал термс wилл бе линкед то тхе Пройецт
Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} Лиценсе фор алл wоркс постед wитх тхе пермиссион оф тхе
цопыригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис wорк.


1.Е.4.


До нот унлинк ор детач ор ремове тхе фулл Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} Лиценсе
термс фром тхис wорк, ор аны филес цонтаининг а парт оф тхис wорк ор аны
отхер wорк ассоциатед wитх Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}.


1.Е.5.


До нот цопы, дисплаы, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис елецтрониц
wорк, ор аны парт оф тхис елецтрониц wорк, wитхоут проминентлы дисплаыинг
тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 wитх ацтиве линкс ор иммедиате
аццесс то тхе фулл термс оф тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} Лиценсе.


1.Е.6.


Ыоу маы цонверт то анд дистрибуте тхис wорк ин аны бинары, цомпрессед,
маркед уп, нонпроприетары ор проприетары форм, инцлудинг аны wорд
процессинг ор хыпертехт форм. Хоwевер, иф ыоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион постед
он тхе оффициал Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wеб сите (хттп://www.гутенберг.орг),
ыоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор ехпенсе то тхе усер, провиде а
цопы, а меанс оф ехпортинг а цопы, ор а меанс оф обтаининг а цопы упон
реqуест, оф тхе wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер форм.
Аны алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} Лиценсе ас
специфиед ин параграпх 1.Е.1.


1.Е.7.


До нот чарге а фее фор аццесс то, виеwинг, дисплаыинг, перформинг,
цопыинг ор дистрибутинг аны Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wоркс унлесс ыоу цомплы
wитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.


1.Е.8.


Ыоу маы чарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг аццесс то ор
дистрибутинг Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс провидед тхат

    - Ыоу паы а роыалты фее оф 20% оф тхе гросс профитс ыоу дериве фром
      тхе усе оф Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wоркс цалцулатед усинг тхе метход ыоу
      алреады усе то цалцулате ыоур апплицабле тахес. Тхе фее ис оwед то
      тхе оwнер оф тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} традемарк, бут хе хас агреед то
      донате роыалтиес ундер тхис параграпх то тхе Пройецт Гутенберг
      Литерары Арчиве Фоундатион. Роыалты паыментс муст бе паид wитхин 60
      даыс фоллоwинг еач дате он wхич ыоу препаре (ор аре легаллы
      реqуиред то препаре) ыоур периодиц тах ретурнс. Роыалты паыментс
      шоулд бе цлеарлы маркед ас суч анд сент то тхе Пройецт Гутенберг
      Литерары Арчиве Фоундатион ат тхе аддресс специфиед ин Сецтион 4,
      "Информатион абоут донатионс то тхе Пройецт Гутенберг Литерары
      Арчиве Фоундатион."

    - Ыоу провиде а фулл рефунд оф аны монеы паид бы а усер wхо нотифиес
      ыоу ин wритинг (ор бы е-маил) wитхин 30 даыс оф рецеипт тхат с/хе
      доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} Лиценсе.
      Ыоу муст реqуире суч а усер то ретурн ор дестроы алл цопиес оф тхе
      wоркс поссессед ин а пхысицал медиум анд дисцонтинуе алл усе оф анд
      алл аццесс то отхер цопиес оф Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wоркс.

    - Ыоу провиде, ин аццорданце wитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф
      аны монеы паид фор а wорк ор а реплацемент цопы, иф а дефецт ин тхе
      елецтрониц wорк ис дисцоверед анд репортед то ыоу wитхин 90 даыс оф
      рецеипт оф тхе wорк.

    - Ыоу цомплы wитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
      дистрибутион оф Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wоркс.


1.Е.9.


Иф ыоу wиш то чарге а фее ор дистрибуте а Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц
wорк ор гроуп оф wоркс он дифферент термс тхан аре сет фортх ин тхис
агреемент, ыоу муст обтаин пермиссион ин wритинг фром ботх тхе Пройецт
Гутенберг Литерары Арчиве Фоундатион анд Мичаел Харт, тхе оwнер оф тхе
Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} традемарк. Цонтацт тхе Фоундатион ас сет фортх ин
Сецтион 3 белоw.


1.Ф.


1.Ф.1.


Пройецт Гутенберг волунтеерс анд емплоыеес ехпенд цонсидерабле еффорт то
идентифы, до цопыригхт ресеарч он, трансцрибе анд проофреад публиц домаин
wоркс ин цреатинг тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} цоллецтион. Деспите тхесе
еффортс, Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс, анд тхе медиум он wхич тхеы
маы бе сторед, маы цонтаин "Дефецтс," суч ас, бут нот лимитед то,
инцомплете, инаццурате ор цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопыригхт
ор отхер интеллецтуал проперты инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск
ор отхер медиум, а цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот
бе реад бы ыоур еqуипмент.


1.Ф.2.


ЛИМИТЕД WАРРАНТЫ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС -- Ехцепт фор тхе "Ригхт оф
Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Пройецт Гутенберг
Литерары Арчиве Фоундатион, тхе оwнер оф тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}
традемарк, анд аны отхер парты дистрибутинг а Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}
елецтрониц wорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл лиабилиты то ыоу фор
дамагес, цостс анд ехпенсес, инцлудинг легал феес. ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ЫОУ ХАВЕ
НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ ЛИАБИЛИТЫ, БРЕАЧ ОФ WАРРАНТЫ ОР БРЕАЧ
ОФ ЦОНТРАЦТ ЕХЦЕПТ ТХОСЕ ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3. ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ
ФОУНДАТИОН, ТХЕ ТРАДЕМАРК ОWНЕР, АНД АНЫ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ
WИЛЛ НОТ БЕ ЛИАБЛЕ ТО ЫОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕQУЕНТИАЛ,
ПУНИТИВЕ ОР ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЫОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЫ
ОФ СУЧ ДАМАГЕ.


1.Ф.3.


ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД -- Иф ыоу дисцовер а дефецт ин тхис
елецтрониц wорк wитхин 90 даыс оф рецеивинг ит, ыоу цан рецеиве а рефунд
оф тхе монеы (иф аны) ыоу паид фор ит бы сендинг а wриттен ехпланатион то
тхе персон ыоу рецеивед тхе wорк фром. Иф ыоу рецеивед тхе wорк он а
пхысицал медиум, ыоу муст ретурн тхе медиум wитх ыоур wриттен ехпланатион.
Тхе персон ор ентиты тхат провидед ыоу wитх тхе дефецтиве wорк маы елецт
то провиде а реплацемент цопы ин лиеу оф а рефунд. Иф ыоу рецеивед тхе
wорк елецтроницаллы, тхе персон ор ентиты провидинг ит то ыоу маы чоосе
то гиве ыоу а сецонд оппортуниты то рецеиве тхе wорк елецтроницаллы ин
лиеу оф а рефунд. Иф тхе сецонд цопы ис алсо дефецтиве, ыоу маы деманд а
рефунд ин wритинг wитхоут фуртхер оппортунитиес то фих тхе проблем.


1.Ф.4.


Ехцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх ин
параграпх 1.Ф.3, тхис wорк ис провидед то ыоу ьАС-ИС,ь WИТХ НО ОТХЕР
WАРРАНТИЕС ОФ АНЫ КИНД, ЕХПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
WАРРАНТИЕС ОФ МЕРЧАНТИБИЛИТЫ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЫ ПУРПОСЕ.


1.Ф.5.


Соме статес до нот аллоw дисцлаимерс оф цертаин имплиед wаррантиес ор тхе
ехцлусион ор лимитатион оф цертаин тыпес оф дамагес. Иф аны дисцлаимер ор
лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе лаw оф тхе стате
апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент шалл бе интерпретед то маке
тхе махимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бы тхе апплицабле стате
лаw. Тхе инвалидиты ор уненфорцеабилиты оф аны провисион оф тхис агреемент
шалл нот воид тхе ремаининг провисионс.


1.Ф.6.


ИНДЕМНИТЫ -- Ыоу агрее то индемнифы анд холд тхе Фоундатион, тхе традемарк
оwнер, аны агент ор емплоыее оф тхе Фоундатион, аныоне провидинг цопиес оф
Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс ин аццорданце wитх тхис агреемент, анд
аны волунтеерс ассоциатед wитх тхе продуцтион, промотион анд дистрибутион
оф Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс, хармлесс фром алл лиабилиты, цостс
анд ехпенсес, инцлудинг легал феес, тхат арисе дирецтлы ор индирецтлы фром
аны оф тхе фоллоwинг wхич ыоу до ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф
тхис ор аны Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wорк, (б) алтератион, модифицатион, ор
аддитионс ор делетионс то аны Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} wорк, анд (ц) аны Дефецт
ыоу цаусе.


Сецтион  2.


           Информатион абоут тхе Миссион оф Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}


Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} ис сынонымоус wитх тхе фрее дистрибутион оф елецтрониц
wоркс ин форматс реадабле бы тхе wидест вариеты оф цомпутерс инцлудинг
обсолете, олд, миддле-агед анд неw цомпутерс. Ит ехистс бецаусе оф тхе
еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром пеопле ин алл wалкс
оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс wитх тхе ассистанце
тхеы неед, ис цритицал то реачинг Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}ьс гоалс анд енсуринг
тхат тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} цоллецтион wилл ремаин фреелы аваилабле фор
генератионс то цоме. Ин 2001, тхе Пройецт Гутенберг Литерары Арчиве
Фоундатион wас цреатед то провиде а сецуре анд перманент футуре фор
Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} анд футуре генератионс. То леарн море абоут тхе Пройецт
Гутенберг Литерары Арчиве Фоундатион анд хоw ыоур еффортс анд донатионс
цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4 анд тхе Фоундатион wеб паге ат
хттп://www.пглаф.орг.


Сецтион 3.


   Информатион абоут тхе Пройецт Гутенберг Литерары Арчиве Фоундатион


Тхе Пройецт Гутенберг Литерары Арчиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаwс оф тхе стате оф
Миссиссиппи анд грантед тах ехемпт статус бы тхе Интернал Ревенуе Сервице.
Тхе Фоундатионьс ЕИН ор федерал тах идентифицатион нумбер ис 64-6221541.
Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://www.гутенберг.орг/фундраисинг/пглаф. Цонтрибутионс то тхе Пройецт
Гутенберг Литерары Арчиве Фоундатион аре тах дедуцтибле то тхе фулл
ехтент пермиттед бы У.С. федерал лаwс анд ыоур статеьс лаwс.

Тхе Фоундатионьс принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др.
С. Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплоыеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс. Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат 809 Нортх
1500 Wест, Салт Лаке Циты, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг. Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт информатион
цан бе фоунд ат тхе Фоундатионьс wеб сите анд оффициал паге ат
хттп://www.пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:


    Др. Грегоры Б. Неwбы
    Чиеф Ехецутиве анд Дирецтор
    гбнеwбы@пглаф.орг


Сецтион 4.


  Информатион абоут Донатионс то тхе Пройецт Гутенберг Литерары Арчиве
                                Фоундатион


Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} депендс упон анд цаннот сурвиве wитхоут wиде спреад
публиц суппорт анд донатионс то царры оут итс миссион оф инцреасинг тхе
нумбер оф публиц домаин анд лиценсед wоркс тхат цан бе фреелы дистрибутед
ин мачине реадабле форм аццессибле бы тхе wидест арраы оф еqуипмент
инцлудинг оутдатед еqуипмент. Маны смалл донатионс ($1 то $5,000) аре
партицуларлы импортант то маинтаининг тах ехемпт статус wитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплыинг wитх тхе лаwс регулатинг
чаритиес анд чаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед Статес.
Цомплианце реqуирементс аре нот униформ анд ит такес а цонсидерабле
еффорт, муч паперwорк анд маны феес то меет анд кееп уп wитх тхесе
реqуирементс. Wе до нот солицит донатионс ин лоцатионс wхере wе хаве нот
рецеивед wриттен цонфирматион оф цомплианце. То СЕНД ДОНАТИОНС ор
детермине тхе статус оф цомплианце фор аны партицулар стате висит
хттп://www.гутенберг.орг/фундраисинг/донате

Wхиле wе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес wхере wе хаве
нот мет тхе солицитатион реqуирементс, wе кноw оф но прохибитион агаинст
аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суч статес wхо аппроач ус
wитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллы аццептед, бут wе цаннот маке аны
статементс цонцернинг тах треатмент оф донатионс рецеивед фром оутсиде тхе
Унитед Статес. У.С. лаwс алоне сwамп оур смалл стафф.

Плеасе чецк тхе Пройецт Гутенберг Wеб пагес фор цуррент донатион метходс
анд аддрессес. Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер wаыс инцлудинг
чецкс, онлине паыментс анд цредит цард донатионс. То донате, плеасе
висит: хттп://www.гутенберг.орг/фундраисинг/донате


Сецтион 5.


      Генерал Информатион Абоут Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} елецтрониц wоркс.


Профессор Мичаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}
цонцепт оф а либрары оф елецтрониц wоркс тхат цоулд бе фреелы шаред wитх
аныоне. Фор тхирты ыеарс, хе продуцед анд дистрибутед Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}
еБоокс wитх онлы а лоосе нетwорк оф волунтеер суппорт.

Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~} еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед едитионс,
алл оф wхич аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С. унлесс а цопыригхт
нотице ис инцлудед. Тхус, wе до нот нецессарилы кееп еБоокс ин цомплианце
wитх аны партицулар папер едитион.

Еач еБоок ис ин а субдирецторы оф тхе саме нумбер ас тхе еБоокьс еБоок
нумбер, офтен ин северал форматс инцлудинг плаин ванилла АСЦИИ, цомпрессед
(зиппед), ХТМЛ анд отхерс.

Цоррецтед _едитионс_ оф оур еБоокс реплаце тхе олд филе анд таке овер тхе
олд филенаме анд етехт нумбер. Тхе реплацед олдер филе ис ренамед.
_Версионс_ басед он сепарате соурцес аре треатед ас неw еБоокс рецеивинг
неw филенамес анд етехт нумберс.

Мост пеопле старт ат оур Wеб сите wхич хас тхе маин ПГ сеарч фацилиты:


    хттп://www.гутенберг.орг


Тхис Wеб сите инцлудес информатион абоут Пройецт Гутенберг{~ТРАДЕ МАРК СИГН~}, инцлудинг хоw
то маке донатионс то тхе Пройецт Гутенберг Литерары Арчиве Фоундатион,
хоw то хелп продуце оур неw еБоокс, анд хоw то субсцрибе то оур емаил
неwслеттер то хеар абоут неw еБоокс.






***ФИНИС***
